下面我们有请马上消费副总经理兼首席信息官蒋宁蒋总给我们带来报告
主题报告
大模型时代下数字金融的关键技术与决策应用创新
请大家欢迎蒋总的主题报告
各位领导
各位嘉宾
大家下午好
我今天给大家汇报的应该是数字金融的关键技术和决策创新
我先介绍一下我们公司
可能我们是2015年成立重庆的
作为全国性的消费金融的一家公司
今天有八年累加发放了一点
其实消费金融就是在国外
简单讲你可以把我们做成一个线上信用卡的公司
电商信用卡的公司
那累加我们服务了将近有1.9亿的注册用户
然后累加发放了1点万1点儿应该是4万亿的贷款
今天来讲的话
是平均每十个中国人里面两个人是我们的用户
那上税
我们现在上税差不多累加接近百亿
重庆市的一家重要的数字金融机构
那现在现有员工的差不多3000百度人
我们大部分的70%都是工程师和数据分析师
同时有30我们申请了1700项人工智能和大数据专利
然后有十项省部级
三项国家级重要的科研项目
发布了七个行业白皮书
特别在人工智能和数字金融领域
一共有65项国家和金融科技的标准
那那我今天其实快速介绍公司后
我还是想讲
就我们现在来讲那个基本的一个公司在数字金融领域的一些基本情况
然后再进入这个数字金融的我们思考的一些关键的技术和关键能力
第一个是说我们在过往的半年里面
我们做的重要做的三件事儿
第一件事是如何让海量的数据变成数据资产
然后进入决策改变传统的
今天人工智能来讲只是流程革命
而不是一个决策革命
今天来讲
我们已经寄了100批的数据
那一一我们差不多有一万多台服务器
里面将近4000台都跟数据相关
那也是西南最大的数据中心
如何让数据快速变成一种决策的力量
那就是我们公司第一件事儿
第二件事来讲的话
今天来讲
如果我们前端有我们谈范式
这第二个是说我们是希望能够说能真正实现第四范式
前三个范式就是说经验理论仿真
那第四个范式就是数据的创新的应用
能够做到从简单的描述分析到决策预测分析
进而到第三个是真的因果分析
因果分析就是简单讲的就是指导分析
真的做一件事来讲
我们今天为什么做件事儿
他到底的因果关系是什么
这个就是我们第二项大规模的特征
以及这个推理实时计算
今天来讲
我每天要做6亿次的广告和分工计算
每天差不多我覆盖了这将四五千万人的这些行为
怎么能够他每一件事情不管是营销还是风险都实时能进行决策
这个是我们现在来讲的
是公司早已打造的那大家可以看到我们差不多线上有2000个模型
每一周的进行快速迭代
然后每天的风控决策是600亿次左右
同时的话
每秒150万个并发特征
几十万
这都是我们今天来做的那第三个来讲
也是今天跟各位领导重要汇报的
就是在大模型时代里面
智能体和智能化
其实很简单
今天来讲大模型也好
或者传统制造
它非常符合统计学
叫幂律
你知道吗
幂律是什么一个概念
你真的是说你的主要问题其实来讲还很容易学习的
我们今天面对的是长尾问题
生活中工业里面大部分长尾问题
像医疗、金融长尾问题来讲
就是说你不管大模型学习
你基本上很快能把这个规矩学完
但是他尝试用这种说高频的问题
学术的经验去对应长尾问题的时候
他未免会念出的大模型的幻觉
传统人工智能里面的它各种局限
所以如何利用大模型和传统模型解决今天数学里面大模型的幂律带来长尾问题的有效解决
需要这种说人工智能多种技术的结合
这个就是今天提的智能体的概念是吧
这个可以在大家在这个技术网站可以看到这agent grab
agent graph这个如何
其实今天来讲
我们面都是长尾问题
这个就是说探索智能体和智能化的未来的发展
其实我们的思考有这么四项
第一个你想让数据快速变成资产
今天来讲金融是最具数据密集型和计算密集一个行业
这个行业其实最有机会让在大模型在一个产业界落地的一个行业
但是很遗憾
今天从数据到数据资产
到数据决策
是很难进行有效组织
我们的数据实在是太多了
然后又太复杂了
怎么能有效的组织呢
第二件事是算法
我刚才讲的算法
刚才讲的说如果从描述性分析到预测分析到决策分析
要指导分析来讲
我们希望能进到第三个阶段
也就是简单讲的就是说你从一般来讲是一般的经验归纳总结
第二个是说做一些风险的
风险简单是相关性预测
对吧
预测这个人是未来会不会违约
基于过往的行为
其实这都相对来讲
今天也是有章可循的那第三步就是说不是一个相关性分析
是因果分析觉
真的指导分析所说指导分析说这个人为什么我做一些营销活动他就成功了
另一个人他这个营销活动就没有成功
他为什么真正转化了
为什么做这件事儿
它有一定有本质的原因
这就是我说的因果分析
今天来讲我们逐渐要往因果分析这块在在努力
顺利的话我也也讲了
今天来讲其实我们讲讲大模型
很遗憾讲
其实我们这个基本的机房
包括多模态的数据
异构的底层的架构
然后异构的这种说大模型的架构
异构的大模型架构就是你不会一家企业有一个模型的
有多个大模型怎么进行合作网络
然后这种说CPU跟GPU的融合
你知道这个是算力体系
我们希望能够做到未来的计算和普通的计算能相融合的这样新型的一个体系架构
第四个就体系其实体系来讲
今天来讲为什么在大模型在金融领域或者在整个泛行业来看的话很难落地
就是他需要场景、数据、团队、算法多个融合
基本上很遗憾的在大部分行业组织里面都是两张皮
就是懂这个业务的人不懂技术
懂技术人不懂算法
懂算法的人他不懂得新型的大模型
所以在一起的时候
我们怎么能形成一个以场景为中心
然后把数据、然后算法
然后团队能相融合一种文化
让数据变成企业决策的核心
那今天来讲
我们知道我们在我们公司里面这一百批数据
2014年阿里巴巴的数据还有将近14批
可见一个金融机构里面
它数据今天多模态数据非常一个子数据在增长
我们只是没有让组织组织能够具备数据决策的这种文化
把算力是啊算力和这个算法数据能发挥它的价值
其实这个里面我在讲这个关键技术能力之前
我先把这个分解一下
就是我认为大家可能知道这个有几个关键的制约在行业落地
大模型在一个工业领域或者行业领域落地的是个关键的一个限制挑战
第一个就是安全
就今天来讲的话
模型它本身就是符合命理特点
他用这种说常规的常识很容易学习到
但是他处理一些长尾的非常复杂的
因为我们这个世界是最关键是长尾问题的要求
常委的百分之百被解决掉
那就存在一个安全可控的问题
这个是非常挑战的问题
第二是个性化的要求和隐私保护
因为今天来讲大模型很重要的一个决策领域之外
这需要个性化的体验
但个性化体验需要他个性化的过往的行为数据参与到大模型中来
那你怎么能做到消费者权益的保护
同时让这些数据能够说他的权益得到有效的保护
又能让大模型基于个人的个体的一些过往的行为
能做出个性化的一些决策
第三个就是关键任务和动态局势性
刚刚我讲的就是金融里面很多是涉及到安全的、合规的
可能你解决了效率问题
但是你就做错了一件事情
这件事情是不能成立的
可能让你倾家荡产
也可能让你这件事情被监管合规立刻叫停
所以金融领域来讲
如何能够说让它非常稳定的、可控的
不管出现任何情况
它的结果是可接受的
这是说关键任务
而动态适应性来讲
说我们这个世界是在变化的
这个大模型最大的问题今天想过没有
今天美国的大模型
他基本上用的全网的数据
用全网的算力
刚才唐杰老师在那边讲全网的算力通过一个暴力的transformer
这样一个在历史来看来并不是很有效的这样一个算法
三者同步来进行暴力解决
但是今天我们发现我们世界在变化
他训练一次之后
我们就没有新数据了
这是一个很核心问题了
在工业里面这种动态的世界在变化
你数据可能又没有新的数据让模型更新迭代
这都是会产生
你适应不了未来的变化
适应不了未来的变化
怎么能够通过设计一种强化社会回路
让这种说数据在很小的时候就能不断迭代
其实来讲在公有云的领域来讲
通过大部分来讲
就是你得深刻改变穿荒漠的结构
这是很重要的一个探索方向
那在通用大模型来讲
你就是用最小的数据在微调上怎么能适应未来的动态变化
第四个大数据基础设施
今天大数据很贵
其实真正如果一个企业把大数落地的话
你会发现它成本贵不得了
如果规模化的使用
把它当成一种服务
然后让创新用最低的成本
然后以服务的方式随处可见
随处可用
那就需要平台化
这四点是我们研究的关键技术
我们希望这也是中国科技部和中国这样这种工信部
中国这种说国家很多监管单位非常关注的事项领域的关键技术
但我们的答案是
模型的安全可控
第二是传统模型跟大模型有效融合
解决长尾问题
第三持续学习改变大数据这种说大模型的暴力学习
数据的增量是有限的
那种很小的数据能持续快速的让模型大模型能够持续学习
第三个是平台化
让大模型在成本和商业价值之间能取得最大平衡
能规模化的使用大模型
在工业领域
这都是我们思考的问题
我们把这个问题破解一下
第一个就是围绕这个大家底层看到我这四个挑战
我把这四个挑战破解了四个关键的技
第一个是底层的非常安全的、合规的、多模态的这种说安全防卫体系
今天来讲这个很重要的一个问题就是人脸识别已经不再安全了
人脸识别就是我们刚刚跟中国一家顶级的银行在探讨用最新的技术解决这个防伪的问题
其实坦诚银行今天也都没有办法大规模用这个人脸识别
我们都在一些大额转账
二用一下就说明他非常有有本质的
很多还是有安全的隐患的那第二个技术来讲就是融合大模型和小模型做组合适应决策
这是第二项
第三项就是实行这种多模态的人机协作
要非常实行一种真的是能持续学习
用最小的变量、最小的模型、最少的数据能实现一种增强的学习
我这里面汇报是我们去年金融大模型在营销上我们没有增加任何人力的情况下
我们营销的增加了50%以上的销售额
这个就完全意义说来于大模型
就人的这个分析
然后自动完成语音
自动完成这种说通话
然后在这个过程中
并且他能从人不断学习
学习反扑的人
这就是我们在研究的人机之间的正向学习
他能相互学习
我们是能相互学习
第四个来讲是规模化的平台
今天来讲
任何我相信未来一个机构它不会有一个大模型
这个是我觉得行业上还普遍有一个认知
我们搞一个金融大
我们搞一个底座围绕它
这是不可能的
场景不同任务不同
对吧
它其实需要的模型
它的参数
它的微调的方法都不一样的
我们需要一个异构的多个大模型的作为一个能够服务器的这样一个平台
那这项技术我就简单不讲
因为这个还我看还有三分情况没有我就核心就第一个就是真正实现了多层防御的可信安全的这个体系
这个是我们现在的技术点
是要面向多方一级样本的全流程的这样一个检测技术风险防控
第二是端对端的解决幻觉
端对端的要解决幻觉
刚才就解决幂律问题
解决用学的常识
尝试用自己学的常识解决长尾复杂问题这种大模型的幻觉问题
需要跟传统的模型跟跟那个传统模型进行这种说融合
然后形成这种全域的金融大模型的标准
这是第二项核心技术
基于多层防御的防伪体系
这个主要是解决金融的安全核心最底层的身份识别问题
我们发现对这个市场的需求还是蛮大的那这个我们也有些突破中国一些顶级的一些银行也在跟我们合作第三个是
融合大小模型
这一块来讲的话是需要很长有一段时间的探索
但我们也取得了一些成绩
就是真正解决风控那边技术点主要是小样本金融风险的感知和识别
就是你用很少的样本能不断的让这个大模型学习
第二个技术点是在复杂形态的金融风险的分析和预测问题
他一个今天的欺诈是非常多的人
那这种欺诈类型大模型是很难判断
但是它可以跟人学习
然后对不同欺诈类型再用传统的模型相融合
第二个技术点
第三个就是说能实现这种大模型的他做一些指挥了
然后调动小模型在线实时决策啊啊啊第四个就是基于行业的这个大模型的服务平台
这个是我们在想说能够把它第一是能够跨越的异构的
我们叫大模型训练平台
然后统一的调优
反正讲这个微调阶段是个非常关键的
今天微调阶段是缺乏方法平台工具的
第二是微调优的
你知道能够进行微调优化的工具
这是核心的
第三点是通过智能体的协同的一站式的大模型的应用系统
能把大模型变成一种真的是很便宜
然后能可随处可用的
让每个人每个团队都能去大模型创新的
而不是大模型很重要
就知识平权和决策平权
让每个员工每个团队能使用大模型
让他最低的成本
这是我做的这个是第三个技术点的应用
应用前景来讲的话
其实团长金融大模型
我觉得这个在风险分析与客户运营和人机协作数据处理上都有广泛的应用前景
所以这一块来讲
我们公司也是all in这块的那那现在这个场景刚才也讲了
你知道我们也是服务了两百多家金融机构
围绕上述一些点
安全可控词学习
然后大模型的训练平台
然后微调优扰这样
我们在28号稍微说一下
我们28号还会有一个我们写了一本金融大模型的书
也是得到了数字金融专委会领导的指导
蒋院士也会到场
这也是蒋院士指导下
我们完成本新书
完整的介绍了金融大模型的关键技术
然后它的一些关键技术治理的路径安全
然后幻觉可信怎么处理
好
谢谢大家