是哈尔滨工业大学张伟楠
目前担任CCF术语审定工作委员会执委
哈尔滨分部秘书长
哈工大计算学部主任助理
也是黑龙江省中文信息重点处理重点实验室的副主任
CCF术语工委将在周一晚间CCF视频号直播间邀请术语专家讲解术语热词
并围绕术语展开相关讨论
在此也提醒朋友们
一定点击左上角图标关注CCF公众号和视频号
获取最新的直播信息并观看每期回放
今天我们非常高兴邀请到具身智能领域的三位重磅专家
他们在机器人具身智能和大模型应用方向做出了很多开创性的探索和研究
欢迎三位老师来到直播间
与我们共话解读具身智能及大模型相关术语概念和专业热点
三位老师分别是CCF智能机器人专委会主任
清华大学计算机科学与技术系教授、博士生导师
i triple ECAAICAA fellow孙富春老师
孙老师可以跟大家打个招呼
大家好
第二位嘉宾是CCF智能机器人专委会副主任
复旦大学智能机器人研究院副院长张文强老师
请张老师和大家打个招呼
好
然后第三位是上海交通大学博士生导师卢策吴老师
也是非常感谢三位老师做客CCF talk直播间
今天的活动我们聚焦聚身智能及大模型概念的解读
因为近期大模型研究的广泛开展和其表现出的良好的性能
学术界和工业界也将目光关注到自身智能和在机器人领域的应用
所以我们这一期其实涉及的是两个术语
具身智能和大模型
或者如果我们进一步限定的话
我们可以把这个概念概括成巨身大模型
这就是本期术语访谈的一个主题的背景
接下来我们先请三位专家围绕具身智能及大模型的概念理论和应用
为我们做引导报告
首先我们邀请孙富春老师为我们做巨深大模型与3C装配应用的报告
好
欢迎孙老师
好的
谢谢主持人
也感谢CCF术术语工委的邀请
我今天跟大家分享的题目是巨深大模型与3C装配的应用
正如主持人所说
如果说现在我们在AI领域哪个最火呢
一个是俱生
一个就是大模型
其身俱生这个词最早来自于1963年麻省理工学院的h heard
他给了巨身一个重要的定义
他当时举了一个叫被动猫
就是有只有局部的特征
一个是主动猫能够拥有的沉浸感和作用行为的这种特征
最后这个主动猫它学会了行走
而这个概念的话
实际上所谓的据称他讲的就是给机器一个物理的身体或者形式
来与物理事件的它能够交互
由此我们想到了人工智能发展里的第一范式、第二范式
符号主义和联结主义
这些的话都没有完全用到巨生所说的根物理世界产生交互
具有沉浸感
包括反作用的这种行为
所以沉浸感和反作用的行为就成为了第一物体是不是具有自身的两个非常重要的特征
而具身的具体体验既包括内在的作用
也被包括外在的这种具有沉浸式和反作用式的这种感知所具有的
所以我们把它叫矩身
好
其实大模型第一次用在机器人的多任务当中
实际上就是微软做了这个工作
做GPT
And have even non technical users to be able to
work with robots, primarily by interacting with
the model through natural language instructions
and you.
好的
这个工作实际上他就是第一次的把大模型用在机器人的多任务作业过程当中
其实我们在座的很多人搞机器人
我们过去的机器人的操作
我们叫就事论事的操作
所谓的就事论事就是针对一个场景
针对的一个具体的任务
如何通过工程师设计相关的软件
包括像任务规划、轨迹规划
包括操作与控制的算法
但是如何把这种工作用到多任务当中呢
赛康是2022年发表的一篇非常有趣的工作
这个里面他谈到了如何通过我们叫提示学习
包括通过我们叫指令学习
最后找到知识库当中相关的机器人操作的一种技能
然后实现这样一个具体的操作
我们首先看一下他其实是这样的
他如何把一个苹果放在桌子上
他就通过指令学习
在大模型当中找说如果要完成把苹果放在桌子上
他需要这么几个技能
第一个你首先要找到这个苹果在哪
第二个你要抓住这个苹果的技能
第三个才是放置这个苹果
好了
那么这个过程里面需要哪些呢
其实我们能做事情是怎么做的呢
我们后面要慢慢的从自身的角度给大家做来解读
好
我们首先看看今天的大模型
大模型用在机器人当中
我们说机器人他有任务层、规划层和操作层
我们大家都说的
但是现在的对话大模型究竟能用在哪些地方呢
我们看到说通过语言、通过识别、通过自然处理得到标准的指令
主任务规划
像CM就是这样一个例子
但是具体的像规划控制
可能我们经常讲说我们还需要具体场景
我们也特别需要操作有哪些目标
那么这种操作控制应该怎么去做它呢
好
因为我们有发现说
如果说一个移动车在行进的道路上碰到障碍了
那么他就要去什么修改任务规划器
一方面通过语音的形式
另一方面可能需要应急的修改任务规划器
比如说车开的路上
突然一个小孩过马路
像这个姑姑再通过自然语言
再通过任务规划器的话
可能就很慢
我们可能直接通过传感器系统让任务规划器改变规划
好
那么我们现在从机器人如何出具身
我们来分析一下应该做哪些事情
其实我们都说机器人上有大量的传感器
这些传感器有的是具身的
就在机器人的机械臂上面
比如说我们说手眼视觉
就在机械臂上的
那么机器人手上的触觉
包括语音的交互
包括声音等等这些
这些传感器他们是在一个观测的数据空间
过去我们大家做过视觉
做过触觉
首先把单模的这些信息要得到它的特征空间
但是今天我们遇到的恰恰是多模态问题
我如何把多模态的数据空间到特征空间
好了
我们大家都很清楚
我们能做认知的话
需要通过知识去推理
我们首先具有像常识库
还有机器人在特定领域的这些
我们叫专业具有专业背景的专业库
然后我们要推理
我们就特别需要说我们通过传感器得到这些信息
从数据到特征
我们是不是也需要得到知识
这里面就有AI最新研究的比较重要的
比如说我们可以通过神经符号解析器
从特征空间到概念空间
我们可以通过知识推理再到知识空间
知识库根据感知情况得到的知识做行为规划
而这种行为规划最后要通过底层的学习
或者是搞自动化领域的底层控制
来实现机器人达到期望的状态
我们如果发现实际状态和期望状态之间有偏差
我们还要一方面要修改知识库
另一方面要通过底层的学习控制来解决
所以这里面的话我们看到了在具身智能里面很重要的一点
就是实际系统的反馈里面
一方面要通过底层学习或者控制来实现
另一方面我们还要至上要修改知识库
就像我们人一样
遇到了挫折
发现以前以往的知识不对了
我还要回去修改
好
我们想从三个方面来讲如何做提升
第一个方面刚才谈到了说从数据空间要到知识空间
大家讲说每一个机器人它工作的任务也不一样
传感器的设置也不一样
我们是不是在数学上要研究一个把在不同空间里的东西
把它投影到一个浅空间里去呢
就像我们过去说的接电式
过去传感器是放在惯导平台上的
现在是放在机飞机的或者说是机器人的任意的位置上
那我需要构造一个什么映射关系
把它要投影到一个平台上
其实我们要做巨深智能何尝不是这样
我们首先要把传感器的数据
就像我们接电视一样
把它投影到一个数学平台上
在这个数学平台上的话
我可以把它从数据库到概念到知识
这里当然我们也研究过一些所谓的感知模组来实现
我觉得第二个很重要的就是人为什么能做到最深
人为什么能够做多任务
我们有很多人每一个任务做的都那么的精确
那么他靠的是什么呢
靠的是技能
你比如说像我们一生当中都经历过很多
你比如说我们踢足球
那么体育老师教我们说怎么运球
我们叫论之结算做什么
第二个我们要不不断的精炼我们运球的这种能力
包括我们要从书本
包括跟通过不断的练习来实现这样一个经验过程
最后会达到一个很高的境界
叫自主阶段
其实人的技能的话
不光包括了我们踢球这种运动技能
其实我们还包括了知觉智能和认知智能
而很多事情都是这些技能的不同技能的组合
那么如何构建这些模型呢
像雷一样去做呢
我想是实现具身智能非常重要的部分
第三个
油画
再好的方法
包括我们今天讲到的虚实迁移
精炼以后的算法如果放在实际系统里面
它可能会遇到干了摩擦各种不确定因素
我们还需要什么怎么样用
叫first shop learning
我们叫少样本学习
就能够实现什么
在特定场景里面达到最佳的效果
所以自身优化也是比较重要的
好了
下面我就简单介绍一下
第一个方面就是微软的这篇文章
他介绍的多模型怎么做的
第一个就跟我刚才谈到的非常重要的一样
就是我要构建一个机器人做不同任务它所需要的各种技能
就是要建立技能库
我们人也是这样的
我们人为什么能够实现多任务呢
就是把不同技能在空间之间组合形成多任务
第二个部分的话
有了这些以后
我们就可以通过提示学习刚才讲的把苹果放在什么上做提示词
去在数据库当中
在大模型当中找实现这样一个东西需要哪些技能
好
第三个大家讲到了说这个方法好
一会用户要去用
用的过程当中会有很多的反馈
反馈也帮助我们修改知识
同时精炼技能库中的参数
我们叫属性参数这样一个过程
好
第一个过程就来了
就是我们如何做到对机器人操作场景的感知呢
你比如说是我们团队做的一个工作
我们通过固定试点的这种传感器
你还需要移动试点
你比如说有的地方被遮挡了
你看这个桌子后面我们就不知道在哪里
我们通过一个移动机器人加上一个传感器过去
我们就能实现对整个场景的这种感知理解
最后做到我们叫eb caption
能够把它的物理意义这个场景精确的把它描述出来
这个工作也是我们团队做的一个很重要的工作
就是如何的操作场景做分割和重建
其实大家知道我们要重建可能需要各种特征
你比如说场景重建
我需要边缘特征、形状特征、纹理特征
还有颜色光流
那么这些战争如何通过传感器去获取
或者说我们如何判断哪些传感器对这些特征的表达能力呢
所以这个也是我们团队最近做的一个工作
我们能够通过叫正则化的吸收激活度
我们就能够精确的计算出这个传感器的这个信息的母兮
哪些特征比边缘特征的形状特征的表示能力
我们这样的话就能把不同传感器对不同帧的表示特征
最好的特征都把它选出来
然后再做重建
这个也是聚生智能里面我觉得比较重要的部分
这个是我们最近在做的一个工作
我们如何构建一个具有物理交互特性的数字孪生环境
而这种环境它要体现自身的就是他要有沉浸感
另外还有一个叫reaction
叫反作用
大家想说沉浸感和反作究竟怎么做呢
我们第一个方面
我觉得大家可能我们很多人在做love
就是神经辐射场
它可以对场景里的纹理、颜色、几何特性做建模
第二部分的话就是触觉怎么建模
我们做了两套工作
一套工作我们曾经发表过一篇工作
就通过粒子的交互性
弹性粒子来自触觉进行多分辨率的建模
让它重现
第二个我们干脆就直接接到传感器上去
通过机器人在不同任务、不同场景下的学习过程中的真正的触觉来进行建模
同时把动力学也把它加进来
我们最近也把听觉加进里面
形成的话这样一个具有物理交互特性的数字孪生环境
它既有物理特性
也有触觉
也有听觉
好
这个是我们一个示意图
包括我们建立的各种知识库、技能库
包括我们安装的一些场景
比如说暖排线
包括像USB
包括这个旋钮等等
包括这个你看我们也做些弹性体的仿真
好
下面我们重点介绍一下技能学习
其实我们人之所以能做多任务
就是我们能学会了各种技能
那么这些技能在空间时间的组合就形成不同任务
所以这里面大家就想说什么叫技能呢
我想是通过训练或者是教巩固下来的自动化的完善的动作方式
而这个机缘都是有一些动作机缘组成
而这种动作机缘就是不可再分解的部分
你比如说我们刚才讲到的把苹果放在桌上
这是一个任务
他就有三个技能
分别是怎么发现苹果
怎么抓握苹果
怎么放置苹果三个技能
而每一个技能的话
大家看它也有机缘组成
你比如说他要通过摄像机要搜索
那么这些感知智能要搜索找到它
这用的就是一个感知智能
在每一帧图像你通过深度学习去检测苹果在哪里
直到找到为止
接下来的话击剑手就去夹住苹果
然后把它握住
用到了三个技能
放置去把苹果放在那个地方
在基建手再回来
所以这里面也牵扯到三个技能
三个机缘
所以我们就把这样一个
大家看到了一个任务用到了三个计
每一个技能的话你都分解成不同的这种机缘
而这些机缘的话都有属性参数去表征它
这样就建立一个大型知识库
形成映射关系好了
有人讲说咱们建这个知识库容易不容易
我说他又容易
他又不容易
有人就讲说我们能做任何事情
做那么多的事儿
过去像我们车间里面做装备也好
修手表也好
都是能做
我们能把那些人工巧匠做的那些技能
我能把它解析出来吗
我说可以
咱们可以通过视觉
也可以通过触觉和听觉
好
在这里的话
我们用到了四卷摄像机
摄像机最大的好处什么呢
能够看到动作的图谱
而这个触觉和听觉主要是基于事件
你比如说两个物体有没有接触上
触觉传感器有反应
这两个东西合合上没有的一声刻上了
所以声音和触觉在这里主要作为事件
所以这样的话
我们就构建了一个多模态的叫纪元技能的解析器
首先通过视觉进行动作的图谱分解
大家看到了
第二个通过声音接触力
我们通过图神经网络
他表示一个基于事件的特征
然后进行融合
如果大家感兴趣
我们也有一些文章的发表
那么做的结果是这样的
多模态的时候
我们大概的动作解析达到95%的准确率
现在我们通过扩散模型还在提高这样一个结果
这个是分别采用单模态来做解析
大家明显的可以看到
单模态解析跟多模态之间差距还是比较大的
好
我们通过这样一个多模态的解析就能构建这样一个知识库
在此基础
我们团队提出了一个三个维度
六个层次的知识表达方法
好
可能大家比较感兴趣
什么叫维度呢
也就是说我们机器人学习过程里面会有大量的实例
包括我们工人们熟练的工人做各种事情的这种试教
我们在他基础上去学习
学到的话
这个拓扑结构
这个拓扑达到最好状态
有人说最好也这个样子了
咱们就不学了
咱们直接做成模板以后
下次用的时候直接调出来就完了
这叫所谓的模板
当然了我们在描述系统的时候
也用到了动态表示和静静态表示
你比如说像场景里面大量的实体
实体就是操作物体
操作的目标
包括做包括操作场景里面的某些物体
那么智能体就是能够动作行为
能够感知决策和行为的东西
在我们这儿主要是机器人
然后后面是机器人通过技能形成不同任务
包括动作机缘
形成这样一个表示方法来做
那么接下来的话我们就要做知识模板
这个知识模板刚才我讲过了
就是说我通过不断的学习经验得到的最佳脱口结构就这个样了
把它变成一个个知识饱满
大家会想说我做一件事可以各种各样的任务
比如说我这边这个地方做老排线
下步我要安装同轴线
下一步我要装sim卡等等
那么这些过程如何连起来呢
这就需要基于模板知识的这种长距离的学习
把其实把一个复杂任务的多个任务
每个任务它不是刚才讲的都有形成的知识模板
然后通过子任务的序列化形成的话多任务这个过程
好
下面我们再讲讲屈伸优化
其实大家我们都知道
我们刚才说各种技能的学习
我们让机器人更多的向人学习
在这里我们就研究一个非常有趣的问题
就是说手把手的教机器人学习
跟机器人仅仅通过视觉眼睛看去学习
这个之间究竟存在一个什么样的关系
我们通过这个人工智能里面的这个闪度统计机器学习
我们就找到了这个完全视角跟仅仅部分视角之间的关系
而且我们看到了如果找到他们俩这个不同
最后实际上归结的是搞机器人经常研究这样力动力学的不一致性
而这种不一致性我能够把它刻画出来
用它增强仅仅通过部分视角学习的效果
我们这个增强非常有趣的一个结果就是增强以后的性能
通过眼睛看能够达到完全失调的一半
有人讲说我下一次再学一次
剩下的一半我们大概能估计到几次学习就能达到完全失效的学习能力
好
第二个我们去做的一个事情就是说我们人做事情都是有绝活
有的人的话他就是天生手臂灵巧
你比如说打乒乓球
他的弧圈球就发的好
那个人的话是反车打的好
我们就在想我们能把这些人工巧匠他的各种技能能够让机器学到吗
这里的话就是我们做了一个很重要的工作
第一步工作就是如何做表示
就把这种非常好的突破的最佳的动作行为把它表征出来
我们提出叫轨迹概率
第二部分我们要建立轨迹概率跟最大熵之间的关系
通过熵大家知道我们才能构造样本的产生器、甄别器
形成对抗学习
就产生跟我挑选的这个行为一致的这种技能
这样的话我们就能够把人工巧匠做的最佳技能
机器把它学进去
好
接下来我们又做了一件事
就是说你前面的很多训练都是在比如说在虚拟场景下训练
当然我们有一些方法
比如说喻自适应的方法与随机化的办包括知识增6的办法
提高虚实迁移以后的样本的泛化能力
包括鲁棒性
但是的话实际系统总归是有可能有很多的不确定因素
摩擦、干扰
那么我们这里也有做了一件工作
就是我假设在虚拟场景下
前面的学习学到的方法应该是接近最优
这样的话我能不能通过蒙特卡洛把前面学到的最优结果把它做一个放大
找到一个可行域
在这个可行域当中再通过列强化学习再做一次优化
这样的话得到的这个我们叫first shot learning
就是少样本学习
就能把这个结果再进一步的量化优化
这个是我们构建的一个3C装配场景
我们大概做四个任务
这里包括有视觉、触觉、听觉、多模态的感知
为我们构建的这个知识库
几乎覆盖了所有的任务
你比如说我们也可以从人手试教
做动作解析
建立大型知识库
然后再去优化
接下来的话就通过大模型去做任务规划器
我们下面来看这一块
另外一个
我们在这里讲一个非常有趣的事情
就是在机器人装配当中
这种反应式方法对注意力机制是非常有效的
所以我们在这里的话要建立关于反馈选择的注意力机制
来实现这种
对于操作场景的感知
过程感知和认知
好了
我们目前总共建了13000多条知识库
这个13000多条知识库包含了场景和机器人动作
这里可以大概组合32个任务
接下来的话我们要通过大模型做任务规划器
这是我下面要做四个任务
接下来的话
就是通过这个任务规划器
要到知识库当中去找什么做这些任务的
我们讲场景库是什么
机能库是什么
机缘库是什么
这个是最重要的一步
其实我们大家很多人做大模型做都用一句话概括说我要强化学习
其实强化学习对什么做强化呢
是强化还是最后实际上是实际上对应的是技能里的机缘这块的强化学习
进一步做轨迹的优化
接下来的话我们就生成了
通过机缘生成了就是你要做这件事情最佳的力是多少
最佳的位置是什么
让底层控制去实现
像这个底层这块
可能大家用到了自动化的很多办法
好
这个是我们做的一个例子
就是把四个任务
如何把它连接起来
大家看到的这个地方是有一个图谱优化的
就是动机缘和技能之间的一个拓扑结构
通过这个过程能够不断的做动作优化
就这个
第一个任务完成了
现在就到第二个任务
这是装sim卡的第三个任务
接下来的话
最后一个任务
亲
这是装的前置摄像机
这样四个任务就做完了
好
下面我做一下发展的展望
其实以chop CDP为代表的大模型
有人讲它叫做狭义大模型
它究竟是范式的突破
还是AI以往的AI技术的延伸呢
我认为的话应该是一个范式的突破
人工智能第一范式符号主义和连第二范式连接主义
他们是一个开环的智能
但是恰PDP他借用到了知识数据
还有能力反馈的强化学习
包括大模型的机身应用
我们谈到了一个用户的反馈
包括刚才我们谈到了我们这里构造了一个其实去反馈的注意力模块
所以反馈在这里的话是非常重要的
所以它是一个闭环的智能
所以我们认为是一个范式突破
好
目前chat GDP它构建了很多大模型特有的一些技术
它主要是面向对话
但是它也构建了一些大模型所用到的一些共性技术
比如说这个指令学习
这个思维念
包括上下文等等这些
但是他的推理能力的不足
最近我们也看到大模型整改知识图谱在结合
面向多模态
最近跟扩散模型在不断的结合
另外一方面
最近也有人在研究一个非常重要叫行为大模型
就是把CNN怎么样跟强化学习结合
另外我们也有很多人在研究认知大模型
我想这些不同模型的研究
最后有可能再把它集成起来
真正我们得到我们想要的这种通用的这种大模型
在机器人应用领域
我们认为它要依托机构大模型
我们这种机构大模型我们认为它叫通才
然后在下一个任务里面
我们要发展各种领域里的特定任务的专才
这里我刚才谈到的很重要的一点
就是要建立面向不同任务、不同场景的场景库
这个技能库和机缘库这个是大模型学习做具身非常重要的一个
我们叫中间件
好
我今天的报告就到这儿
谢谢大家
非常感谢孙老师带来的精彩报告
我们看一下评论区里面有没有问题
目前没有针对咱们报告的一个问题
只是问有没有回放行
我们把问题留在后面的那个panel的discussion的这个部分
我们这样
我们来欢迎第二位报告嘉宾张文强老师
张文强老师为我们带来的题目是具身智能之发育观
我也是简单的介绍一下张老师
张老师是CCF的杰出会员
智能机器人专委会的副主任
复旦大学的研究员、博导
智能机器人研究院副院长
长期从事人工智能机器人等研究
先后主持了多项国家自然科学基金和科技创新2030新一代人工智能的重大项目的发表了论文多篇
并且获得了中国国际工业博览会的特等奖
教育部技术发明二等奖等
下面我们有请张老师为我们带来精彩的报告
好
谢谢CCF术语工委的邀请
我刚我就接着我们富川老师的这个
我就从我发育这个角度
我来谈谈机身智能
同时也结合我们课题组在这几年所做的这个工作
来谈谈我个人的这一个感想
我们首先来既然是从方宇这个角度来谈
我们来看一看什么是发育
从生物从人来说的话
我们来随着这个年龄的增长
我们器官是发育的
我们身体也是发育的
我们心理和智力也是发育的
当然是通过跟外界不断的交互交流过程中的话
我们有这么些做的发育的功能
所以说我今天所讲的这个内容主要是三块
我们一块是心智发育
另外一块是本体发育
还有一块是群智发育的这三个点
我们先来看一看这个新防御
我们也先来看那两个视频
这也是我经常放给学生看
左边这一个视频我看看
昨天这个视频是东方卫视某个主持人在上海主持节目的时候
他跟这个庞然大物这个机器人一起跳舞来主持
他觉得这个机器人非常智能
右边这一个视频
这是我从抖音上发下来的
我们也来看一看这种低等动物
像阿猫阿狗
他们在跟人交互的过程中
他是怎么来进行这个学习的
我们来看一下
从这两个视频里面
实际上我们也可以看出来
这个阿猫它所具有的这个职能很左边这个庞然大物哪一个智能高
我们这里面是应该是有答案的
那么从这一块我们可以看出来这个阿猫阿狗它所具备的这个智能是一个自主职能
包括我们人
从感知也好
认知也好
推理学习到行为
它是一个闭环
刚才付村老师也提到了说闭环这一块很重要
从这一个层面上我们再来看一看
那我们有没有给阿狗提供大量的标注的样本
也没有他通过小量的数据
通过模仿的学习就可以
我们这里面还要强调一点就是能耗
我们跑深度学习也好
我们消耗大量的资源
但是这个低等的动物
它是大脑所消耗的资源很小
你比如说阿猫狗
他头脑的话还不到人脑的1%
功耗的话也只有0.1到0.2瓦
这是我们对类似于这个芯片这个硬件设计的时候的话
我们能不能从电脑芯片
从仿生这个层面上我们来做
基于这一块
我们觉得从脑科学也好
从心理学也好的话
我们要获得一些启发
你比如说这个心理学的专家贺不他有一个后不规则
比如说同时激活的这个神经元之间
它的连接权重会加强
这不这也是说我们大脑的学习是以无监督学习为主
而且我们所做的这个任务都是通用的
这个任务我们可以做到举一反三
甚至说我们可以来掌握一些物理的常识
还有一些各种各样的这一个常识
但是目前所研究这个机器人来说的话
在这一块我们还达不到
所以说在二十多年前
我们就跟MICU的龚建阳教授来合作
就提出了心智发育这么一个理论和算法
核心的思想我们还是希望是从脑科学、认知科学、心理学
从这些学科里面我们是能不能来受到一些启发
来营养机器人来做
他所给他提供的这个程序
它是一个基因的程序
是不是能基于这个基因的程序
我们来做一些通用的任务
而不是仅仅是完成一些特定的任务
这是跟我们目前那个大模型的思路的话
我们还是一致的
打个比方
比如说我们人类的这个视觉系统
它是双通路的
这生命科学里面已经验证了一条是腹侧流
一条是被测流
一条是来处理空间物体的空间位置信息的
一条是来处理物体的轮廓信息
我这是我们人的两只眼睛
我们来观察世界的时段
我们搞计算机来做网络模型
我们能不能借鉴这个双通路是一种思想
所以说这是当时我们设计的这个W的MWN的网络模型
也就是说我们通过这一个还是浅层的神经网络
通过这个浅层神经网络来训练它识别这个物体它到底是在什么样的位置
它的特征是什么
打个比方
比如说我们来训练这个机器人识别复杂更难的物体
注意力选择是人类的一种基本认知能力
例如人要去取一个物体时
首先要将注意力集中在这个物体上
我们机器人是通过一种奖惩机制来让他掌握这种本领
如果能他能将注意力集中在这个环境上
我们就按示表示奖励
否则予以惩罚
通过反复学习
机器人的注意力就会始终注视着这个玩具
好
这是我们2005年复旦百年校庆的时候
推出了复旦一号这个机群
下面我们再来结合我们这两年正在做的这个事
其中一个事的话
我们是来做这个显著性和伪装的这个目标来检测
当然是从这个背景下怎么来把它在这一块的话
我们有全监督的
也有弱监督的
当然还有无监督的这个学习方法
在弱点的这一个层面
你比如说我们有小同行他来做要做标注
他可能把这个前景的目标
我通过涂鸦这个方式来标注一下
背景我们也通过这个
但是这一块也是消耗这个标准的成本
我们这一个博士生他所有的工作的话
我们只要是点监督
那我们在在目标上我们点一个点
在背景上来点一点
那我们把它称为单点标注来我们这里面还涉及了一些这是你的泛红填充的这种方法
通过这种单点的标注来做了一些图像的显著目标检测
我们也把它移植到这个呃视频里面
因为视频的这个标注的话所消耗的时间和成本更大
在这一块我们也做了一致
在针对这一种无监督这一个层面
目前
目前的话我们还是关注到这个边缘对准确识别的重要性
在目前我们也是把这个transformer的这个模型基础上增加了这个代理任务
使我们这个模型同时具备检测显著性目标
还有显著性目标边缘的这个能力
就对整个的模型的边缘起到了一个监督
在这一块我们也跟产业界来做进行合作
比如说这一块
这是上海的情感机器人
他做这个送餐机器
他做产品的检验
那我们就把前面所用到的这个目标
检测的算法来用到类似于全球很多的菜品
包括这个产品的识别
这是一个应用的案例
在违章
比如这个检测里面
我们是我们去年发表的一篇论文
就是我们人针对一些伪造目标的话
那我们凑近了是不是可以看得更清楚
基于这个想法
我们就提出了这么一个搜索放大和识别的这么一个框架和机制
在这一块好
这是从非常经典的目标检测这一块
我们还在做的另外一个就是做情感计算和情感识别
无论是在认知心理学里面
或者在机器人这个层面来说的话
情感是一个非常重要的这么一个指标
那我们在人机交互这个层面的话
我们还是需要机器人希望能有情感来跟人来进行这个交互的时候
就是从声音也好
从语音也好
从人脸这个表情也好的话
都是以几种非常好的模态
传统的在人脸表情识别这一块还是基于静态的做的比较多
它只能是来表达一些现实的感情
针对这种动态的人脸的视频
我们怎么来判断他的这个情感
这一块
这是我们课题组这两年在做的这个事
一个层面上我们怎么来构建这个数据集
给出一个评价的指标
在这一块
这是我们在去年CVPR上发表了这么一篇论文
也是针对这种动态的大场景的视频
我们构建了这个数据集在这里面的话
我们会针对22种场景
接近4万个人脸的视频片段
针对这个系统的基本表现
我们构建了这个数据集
这一块也有很多的单位都获得了
让我们来进行这个应用
下面这一块的话
我们也是做了几个方面的工作
时间原因我简单的等一下
第一个就是针对这个计算资源的依赖
我们怎么来有效的通过这个空间和通道的特征表示和失序之间的关系
从较小的关键追踪的话
我们怎么来学习面部表情的关键的信息
这一块我们设计了一些网络模型
好
还有一块我们是怎么来设计这种显著性表层真的这个采样器
这里面也是针对这种代表性的表情真我们怎么来面向动态人脸表情识别
来做一些简单的可解释的、自信的表情关键帧的提取
下面是这一块的话
我们是基于这个语义关键帧怎么来提取动态人脸的这个表情
这里面的话
我们相当于说情境的这个信息很重要
同样一个表情
你放在不同的这个情境里面的话
他所体现出来这个情感的话是不一样的
我们怎么来把这个信息
把这一部分知识的话我们添加进来来做
这是一块
当然还有一块的话
我们怎么来做一些动态的人脸表情的生成
这也是对我们整个的训练和学习的话
也会起到非常重要的作用
这一块我们也有小同学通过图文也好
通过视频也好的话
怎么来描述形成这个目标的这个人设
还有这个数字人
好
这是前面这是第一部分
后面的话我从本体发育和群体发育以来
我们再来看一看两个视频
这都是我从抖音上来发现
那么这一个视频这也是
好
那么左边这一个视频
这就是大家来看一看这个猫
它要粘到这么一个狭窄的空间里面
他这个本体这个结构
或者说他这一个行为的话
他这个技能或者机构还具有了这个能力
目前的这个机型的话能不能达到这个能力
我们也可以来反思一下
后面这一块就是相当于说蜥蜴在碰到紧急情况了或者逃生的时候的话
它会断尾
它所有的这个功能的话我们these species of lizards have
mastered the art of escape fractures
S on their vertebrate, allow them to detach along
multiple points of their tails with cracks in
their bones.
One would expect them to lose their tales often.
Yet, unless they're in danger, most busy tales
stay faithfully attached. And when their tails,
due to teach some lizards, can grow them back.
After all, the tail is an important organ,
helping them move and baLance with ease. Inspired
by the lizards crawling around their desert
campus, researchers that N, Y, U, adobe set out
to understand how lizer tails achieve the gold
dioxide int.
好
时间原因我们就不看完
从这一块就相当于说我们本体我们器官也好
身体也好的话
它也是一个发育的
这个发育的过程的话
跟我们心智的发育应该是对应的
好
在这一个层面上来说
我们学术界也好
产业界也好
我们怎么来做
从学术这个层面上
这是从材料这一这个学科的话也有人在做
比如说我们复旦大学
他们也有在做这个微流控的
就通过改变这种光照条件
使这一个液体他运动的方向和速度来进行改变
比如说左边这一个
就是我记得印象中好像是MIT还是美国他们做的这种这个八爪鱼
他是采用了这种驱动的这个方式的话
就是采用了这种微流控
那相当于说猫他们所所具有的这个功能
我们整个从驱动方式这一块的话
一定有别于传统的这种点击这种方式
这个更简单
这个行动记忆核心我们在医学在临床的话都有
也就是说我这一种核心材料在低温的这个情况下的话会变形
但是到了一定温度它它又恢复这个形状
这一种我们可以来做一些引用他来做一件事
这一部分这是我们研究院王明教授他们团体的话
以此来进行仿制仿蚯蚓的一种结构
比如说蚯蚓的话
我怎么来通过这一种狭窄的通道
或者前面所提到的说我们西医它还可以断尾
在紧急情况下的话
那相当于说我从肢体
从机构这个层面的话
我怎么来适应这种恶劣的环境
比如说类似于这种通胀的话
我们能不能这一种从防蚯蚓的这种结构来实现
这相当于说从本体这个结构这个层面上来说了
我们能不能借鉴一些生物的这种发育的这种思想来做一些事
我觉得是可以的
这一块也是我们研究院他们有教授
我们在做三期机器人
相当于说从针对这种空中和地面和水中的话
我同一个本体
我针对不同的这一种工作的这个场景的话
我这个本体还是不是可以来做出一些应变
这里面还有很多其他的场这个场合的话都有
所以说在本体这个发育这个层面
我们还要结合这个行为
这里面就是李菲菲这个团队里面他们所做的这种事
就相当于你说本体跟环境之间的话
我们怎么来进行这一种这种交互来做一些事
后面我估计错误会重点来介绍这一块
这里面的话我就细节我也不讲
那相当于是在前面福春老师也提到了
当时我们怎么来通过训练这个机器人跟环境来进行交互
来做整体的优化的发育
也是来面对我们不同的环境有不同的挑战的话
他在上面怎么来做出一些新的这一种改变
所以说下面这还有一块跟本体结合起来
我们怎么来进行这个行为的发育
也就是说怎么来让机器人它跟物理的环境
跟社会的环境来进行互动
除了我感知本体这个信息
我同时我还要感知外界的这个世界
或者说我来做一些行为
这里面我们也看两个
一个是我们有研究者在做这个仿真云
仿生鱼的话在这一个水中这么一个场景说的话
它怎么来做一种行为的这种发育
这一个这是一个仿生这个星星
对这个场景里面的话也是怎么来做一些行为方面的这种发育
好
下面我再谈另外一个题
就是群智智能
单体这个机器人我可以交互了
群体机器人的话我们也有这个需求
这里面是国平教授他在群智计算架构里面怎么来模仿这个群智涌现的激励
来做一些群众的协同感知数据与汇集协同计算
还有融合的决策
这是从架构
下面我结合我们正在报的这个智能机器人重点专项里面
我们面向的是工业场景里面
你比如在新型的工业制造场景里面
比如大飞机也好
高铁装配也好
大型船舶来进行焊缝也好
都面临着这一种加工尺寸大
任务多
而且精度要求高
目前市面上我们能看到的这些方式的话
一个就是人工来进行加工
人工加工的话它精度保证不了
生产效率也比较低
还有一个就是373机型来进行加工
也受到空间限制
也受到任务单一的这一种限制
所以说多集成产线这一块有有有都有了
但是他也面临着这一种协同性差
群智智能还不足这一块儿
你说针对这一部分
我们在产业这里面或者说在市场这一块业务需求比较大有这么一个矛盾
所以说在这一块我们就提出了三个科学问题
这里面我们也提出了这个全息感知的这么一个概念
赋予机器人在感知这个层面上
怎么来通过全新这种方式
下面也包含群智的涌现
还有一些智慧的共生
核心的这个点
这是我们整个研究思路怎么达到闭环
来提到说通过全系的感知和自主这个闭环的话
能达到智能这个闭环管
怎么来做协同的规划和群众的有限
怎么来做一些技能的迁移和协同的进化
包括我们知识怎么来进行的共享
好
主要是几个方面的研究内容
第一个就是针对单机器人或者多机器人来说的话
它智能闭环我们怎么来构建
从驱动的这个自学习模型的持续学习执行机制
到我们怎么来跟外界来进行这一个自主智能闭环的这一块
下面这一块就是群智涌现
这里面就包含几块
一块是分布式的任务规划
我们怎么来进行规划
另外一块
我们针对于这种任务状态
怎么来做信息的反馈和优化机制这一块
在分布式任务规划这一块
我们针对复杂的任务怎么来进行分解
这里面会提到了一些任务关联性
怎么来做一些任务反馈和优化的调度
细节我也不提了
针对这种群智的话
他怎么来做协同
怎么来做智慧的共生
这里面会用到几个
比如说知识千亿的这个算法
怎么来进行动态多目标的优化这一块
又怎么来针对这种作业
针对这种工艺的话
我们怎么来做智慧的共生这个机制
这里面我们是用到两个场景
一个是大型船舶钢板切割面打磨这个场景
另外一个场景的话
我们针对巡检机器人
怎么来做到机器人装配机器人这么一个场景
好
在全职这一块的话
我们也是拿到了一个上海市人工智能重大专项
就是人机物三元协同与群众有限
这一个专项是由我们研究院的该中学教授来进行牵头这一个思想跟前面我所提到的说面向工业场景里面这个还是
相符合的
好
最后我结合时间还有也不多了
我就结合我们课题组来这几年我们在做的这个中医机器人
他怎么来跟大模型来进行结合
我简单做一个案例题
这是上海中医药大学前期主动跟我们联系
就相当于说我们怎么来把中医这个场景跟人工智能这个算法的话结合起来
我们怎么来在机器人这么一个载体上
或者在其他这个载体上来做我们面向的这个群体
也就是婴幼儿和中老年以及慢性病的管理好几块
那么针对医学这一块
我们怎么来做量化和标准化
比如说他怎么来判断你这个舌头舌诊的
怎么来判断你这个面诊的这一块
还有一块就是知识从哪来
这就是临床研究
我们要做一些相关性的研究工作
比如说他有舌裂纹
他跟他胃部的这个症候之间的话是不是有关系
这个关系我觉得就是知识
这一块我们需要临床医学的支持
当然还有一块我们要做数据的标注
大量数据的这一个标志
在这一块我们是周老师
我怎么来把望闻问切这一块
怎么来做面诊
在做问诊、脉诊、舌诊
中间这一块就是我们做手做的这个算法
中医有别于西医
它是来判断体制的
国家有9种体质
我们要形成这个闭环
相当于说在因为健康管理
在起居养生这一块的话
我们怎么来把这个系统来作为这个闭环
好在做数据采集和构建的时候的话
我们也用到了光学的这个镜头怎么来进行设计
包括光源怎么来进行设计
那我们在面诊这一块
怎么把人脸这个皮肤模型给它来构建出来
来判断它有光泽无光泽
也或者说来判断他到底有神和无神
这是中医来做的
它也有别于我们传统的人脸识别
它面部的话
它对应的这个心肝、脾、肺、肾
针对这个区域的话
我们怎么来进行识别
也要有相关的算法支撑
在舌诊这一块的话
我们怎么来把蛇体精确是分割出来
那么怎么来判断舌裂纹
怎么来判断它这个胎质
包括胎后怎么样
胎质怎么样
你舌胖瘦怎么样
有没有齿龈
有没有尺
这是相当于说中医的这一个叛徒
我们用人工智能这个算法的话
怎么来辅助它来进行实践
也是还有机器人
我们有智能问答
怎么来结合周一的这个场景
有针对性的来问这个问题
这是从从问诊这一个层面当然我们还也有这个脉枕
那脉怎么来把脉象非常准确的精确的来体现出来
同时还要把它来判断出来
这里面的话也不容易
当然还有声音
假如哮喘我们也可以听见是吧
那从中医这一个怎么样
我们通过声音是不可以来判断是于何时
这里面我做了我们也做了尝试
中医讲究这个四针和参
那么基于前面的这个望闻问切的话
我们怎么来判断后面它到底是什么样的这个体制
这里面的话我们知识图谱也好
相关的这个知识的话
我们可以结合起来来进行判读
下面就是起居养生饮食保健这一块的话
我们形成
这是16年的时候
我们也好做了这么一个做面试的这个机器人
细节的话不提
好
后面我们这刚才付春老师也提到说针对这种专才
针对这种特定领域里面我们大模型怎么来做
我们也就针对中医这个领域里面的话
我们怎么来把大模型结合起来
中医也有这个需求
当然也有挑战
比如说它的规范化和标准化这个程度还不高
刚才就提到了说量化标准化还不够是吧
那么这里面的话
我们怎么来应对这么一个挑战
但是他的中医知识的复杂性和专业性又有要求很高
而且要求在领对领域知识的逻辑推理能力的话要求比较强
那我们怎么来做在这一块来对啊
那么这是我们整个的技术路径
从推理到处方到决策
也就是说我们怎么来通过这个大模型怎么来做处方的生成
怎么来做诊断决策的生成
我们来做了一些评测
通过对ChatGPT也好
针对于目前市面上的这个大模型
也他也肯定存在一些问题
你比如说领域知识还不够
他的推理能力还比较差
好
这也是我们可以提升的空间
我们也做了一些测评
但是他比如说ChatGPT
它也是具备一定的中医学的常识
也可以来开一些中草药的处方
也可以来做一些药物剂量
我们来做一些判读
这里面的话有有一定的这个能力
当然还有一些问题
但准确率的话我们也做了这个测评
有啊
下面的话
我们基于存在的这个问题
我们怎么来做
我们就做了一些比如说常规的这个指令数据集
我们也是调用大语言模型知识的话
怎么来快速生成一些面向中医的这里面多样性的
还有具有创造性的一些指令这一块
这是我们开源的这么一个大语言模型
仲景中医大语言模型
名字处置张仲景他讲究这个方和正之间的这种对称
这里面的话
我们也做了几个模块的创新
比如说针对这种多场景的一个中医诊疗
我们怎么来做指令构建策略的这种也就构建了一些情景和故事
用影视编码知识信息的话我们来做
同时基于这个prompt这个模块的话
我们这里面是针对这种妇科专科来做了一些场景构建
也是来强化这一种大模型的逻辑推理能力
这里面是举了几个例子
时间原因也时间也差不多到了
这是我们在常识诊断数据治理的话
比如说基于中医名词这个解释的话
他这里面我们就要构建了8万条的这一种尝试
质量数据
我们也做了一些评估标准的构建五维度
从客观性、逻辑性、专业性、准确性和完整性这一个层面
我们来打分来判别这一块
针对GPD4也好
针对我们小同行业
包括文心一言
我们在中医这一个诊断处方这一块的话
我们来做了这个测评
当然这里面也用到了一些有临床经验的这一个医生来进行评判
下面也举个例子
比如说我们问针对于这个病情的话
我们有问题
那么我们所做的这个处方的话是什么
华佗的话GPT4的话
他们只在这一块我们也做了这个实例的测试和对比
当然还有一些常规症状怎么来进行咨询
比如说针对这种心痛戒备背痛切身这一块怎么来进行治疗
不同的这个大模型它体现出来也不一样
这里面的话我们也做了对比
包括一些复杂的诊疗决策
怎么来进行推理的这一块
我们也做了对比
我简单做一下小结
相当于说针对这种具体的垂直领域
比如说中医
是我们来基于一些开源的这个大模型的话
我们是否可以来做一些垂直领域的这边构建
这里面的话我们也做了一些有益的尝试
我们基于10B以下这种开源的模型就可以来做一些辩证的处方
包括决策的这方面的推理
这一块我们做了一些尝试
好
最后做一下总结
你说模型就是知识
尤其是大模型出来以后的说话
我们怎么来跟本体机器人也是一个载体
跟本体结合起来的时候的话
怎么来服务我们人类
在这一块我们是大有可为了
等于说两块
一块是本体
一块是大脑
这两个结合起来
我们是不是也可以来做一些能像人一样
能像低等的动物以上所具备的这个智能
是不是最终我们能达到这个通用智能这个水平
我觉得我们也可以拭目以待
好好
谢谢大家
我这个报告就到这里
好的
我们再次感谢张文强老师
然后因为时间原因
我看评论区里面有很多问题
我就留一个我就问一个问题
就留一个问题
就是看到最后我看到的最近的一个问题
就是问咱们的五个方面的评价
是不是人工来进行评价的对
张老师
对
我们也是他通过有经验的医生来做一些评测
好的
我们再次感谢张老师
我们接下来就是第三个报告第三个报告是上海交大卢策武老师带来的具身智能感知想象执行PIE方案与具身大
模型探索
也是对罗老师做一个简短的介绍
哈罗老师是上海交通大学教授博士生导师
2016年海外高层次青年引进人才
2018年被麻省理工科技评论评为35位35岁以下的中国科技精英
2019年获得求是杰出青年学者
2020年获上海市科技进步特等奖
2022年获教育部青年科技奖
也是RIOS最佳论文
2023年获机器人顶会RSS最佳论文提名奖
科技科学探索奖以第一作者和通讯作者也发表了在自然和自然机器智能上面发表了多篇文章
也是担任science正刊和nature子刊以及excel子刊等期刊的申报的人
卢老师的研究兴趣包括具身智能、机器视觉
下面有请卢老师
谢谢张老师介绍
张老师能看到我的PPT吗
没问题
好
那就开始
谢谢大家
然后我今天分享的聚生智能的我们的PIE方案
当然说我们做居然智能肯定是需要做通用机器人
这个也不用我们多讲了
如果今天过来听着报告人肯定也是知道我们想做一些什么样的事情
我是认为我个人认为是这部电影里面所有的性能
我们都能是在可见的未来能做到的
那么居然智能的话其实是我们的祖师爷屠灵很早就提出来了
他认为就是身体的所有的地球上所有的生物都是由身体作为事件而行产生的
所以这些智能是具有身体体验的智能
这也在认知学上得到印证
比如说这个主动的猫它在做它是有主动探索
这被动猫让他看到视角一样的
但是把它放下之后他又缺乏行为能力
所以说这也是居约症的重要性
我们从2016年之前就一直在探索一种什么样的一个通用框架
而不是一个任务一个是去做
这样的难度就会太大了
而是我们通用的任务可以解决大量的不一样的任务
就以此建立了一个叫PIE框架
我们这个是对应人类的多个认知模块
比如说我们人对首先肯定要感知这个世界
那么真正的感知应该是什么样子呢
它肯定是跟视觉是有很大的不一样
第二的话就是想象
就是想象的话
我们其实我们是脑子里会把这个世界想象一遍
大家会做什么
进行个规划
最后是拒绝执行
前两个是完成大脑的功能
是对世界的理解和抽象
第二个是对小脑的功能
是完成了执行的想象和执行
好
我们来看一下自身感知
首先我们自身感知的话
我们会感觉到说
感知无非就是检测的物体
是吧
那么其实不止于此
我们需要把这个物体
大家可以看到是说
我们我们要把一个图像来检测出来它这个盒子这远远不够的
我们知道这里是一个轴可以翻
这是可以装的这才是最完整的一个物理解释
这是人类天生所具有的这样的一种智能
而这种智能能不能被机器学习学习到呢
其实在在2022年的时候
迪克曼也说了
这是其实深度学习做不到的
因为他不能够理解那个物理的常识
那么我们就带来一个科学问题
如何通用的去估计物理的操作常识
它挑战在哪里呢
它的挑战其实第一个挑战就是大规模的数据怎么获得
我们光标个框都会标的累死
这是要在三维的情况下标注动态的这种的状态
这怎么做呢
这个东西就是一个很艰难的问题
为此我们就提出一种新的思路
叫做手和常识的对偶空间
就是说我们会大胆的分析发现
当你知道这个物体的物理常识的时候
我们是知道手是怎么操作的
而知道手是怎么操作呢
我们反过来知道这个物体的姿势是什么样子
这就是意味着说一个说我们通过这种方法可以去分析
通过这种手的操作能够去获得这样的一个物体的操作
那这有什么好处呢
首先就是它是能够自动标注的
因为我们是通过AI去分析手来去通过去去得到在上面的知识载体
第二它是可规模化的
因为手的操作它非常可扩展
第三就是说的数据是很自然的
手的操作数据是很自然的
它一定是最准确的
你比在三维试验区模型都是比较准确的
好
为此我们就做出了一系列的视觉上的工作
当然时间有限
我们就不一一列举了
我们分别在ICCV、ICCPR和i CVPR等等一系列的文章发表了这样的一个内容
这是我们的基本的成果
就是我们能够去解析这个物体的操作常识
我们来看看我们做的一个系统
这个系统是一套软硬件接系统
这个系统的话我们能够通过把人
通过那个行
通过视觉系统
我把它解析成为一个人体
还有这些物体
最后我们把它变成个灵巧手
通过这灵巧手的操作
我们能够推断出这个物体的概念
这样形成一个概念流
也就是说我们可以很轻易的去标注大规模的数据
在这样的大规模的知识数据的加持下
我们就能够训出一个大模型
这个模型是这个物体
然后就是物体的点云
然后我们就能够知道物体的知识
这是操作知识
而不是是六维模六维六维六六维姿态
大家可能会看起来像个六维姿态
其实不是的
你看这个红色的是表示轴
这个红色的这个上上下下表示它是可以装的
它是空的
不知道能看到我的鼠标吗
大家可以的
罗老师能看到那就好
你看这个事情就是是可以拉起来
其实我们是不只标注物体的姿态
我们标注它如何被操作的
然后的话我们会讲一个更难的问题
就是你刚讲的我们都是钢体
那么柔性体怎么办呢
你看这个事情的柔性体
我们照样可以用VR眼镜和AR眼镜来去做操作
但是唯一不同的是我们是用一个非常好的仿真器
这个仿真器能做到这一点
能够非常柔性的操作
这个事情的话就是说我们给一个柔性的物体做操作
我们就可以一点一点的叠叠叠
然后叠完之后
我放在一个真机里面去蝶那就会很舒服
等于说我们是在第一个阶段用人的操作去去获取这个物体的知识
这个物体的知识指导我们的做操作
然后我们的真机上去调整就能做出来了
这是我们的第一次我们能做到对任意的物体任意的换位置
那位置要去做
因为这个难度是什么
因为他的知识是更加的不确定性
为什么呢
因为你想想他的姿态是完全不一样的
然后你是一糊作一团
我们是能对任意的物体任意的任意的物体和任意的角度任意的衣服
任意的角度和任意的折叠那个混乱程度从零开始叠
这个事情是目前是第一次
第一可能是第一次能做到这样水平
那么我们有了我们有了这样的一个模型之后
我们就可以来上面去做交互的进一步的交互感知
因为我们觉得具身感知它一定要包括交互感知
首先我们是有一个这样的一个初步的模型
这个模型我们会有一个action
那个action我们通过仿真汽车
仿真它下一帧应该长什么样子
当然说你会问这个仿真器不好怎么样
这是我们下一个阶段要讲的
我们一个很好的仿真器
我们我们是能够预知下个阶段的点源应该什么样子的
如果这两个一剪剪完之后
我们就可以对他知道一个loss
这个loss我们就可以求他的发展
等于说一个正确的好的一个物体
一定会是两个是很接近的
如果这两个不接近证明什么呢
如果这两个不接近证明说你这个物体做错了
如果我们去压缩这个loss
压缩他们的误差
最后这个物体就不可以变成被我们翻看
就是越越算是越准的
这是我们的中间结果
就是你看一下我们的测试的操作
我们的这个情况的话
我们是会越来越准
这是我们的中间的结果
一开始我们不知道这是个什么东西
然后通过我们的那个我们的操作之后
慢慢知道这是一个什么东西
包括拉柜子
他一开始也不知道柜子是怎么个操作法
他一开始可能估计是很糟糕的
比如像这个样子
但他一拉之后
马上它就是很稳定了
因为它的轴方向
它它的怕方向马上就被被通过这样的一个操作把它切割对了
好
这是我们的这一个进一步的工作
我们做了个更难的东西
穿针
我们的procession和这感知和交互是融为一体的这是一个一个一个相当于一个是我们的看各个角度
你看穿针我们是各个角不能穿
为什么要各个角度能穿呢
因为它这样会挡住
你必须找到最好的孔位
你才能把它穿上去
这篇论文也获得了机器人顶会ISS的最佳系统论文提名
这是唯一的当年唯一的华人团队获得ISS最佳系统论文提名
好
就是下一步我们要讲那个巨声想象了
具体想象是这样子的
我们其实要引入一个科学问题
就是说如何引入物理常识来降低开盘绩效的机器人决策
那么我们就需要机器人的仿真
为什么呢
因为它会把它抽象到一个机器
抽象到它的物理知识
通过仿真
其实这是个全新的科学和工程复合问题
它的是物理
它需要它为什么难
它需要物理转
同时它又耦合人工智能系统
还有快
那么我们来看看仿真
现在世界上仿真有有两大类
一类是工业仿真
工业仿真的特点是它比较慢
但是它的它虽然是比较慢
但是它很准
物理上很准
另一个是他的速度非常快
但是物理上不准
在这种情况下就存在一个生态位
就是物理机器人的AI仿真IS university
这是我们开发的一个软件
这个事情也欢迎大家使用
我们是开源的
好
那么它的我们来看它的难度就是如果你要是从从游戏仿真软件
它是把刚体和柔性体分开建模
为什么这样会快
那它就很容易穿模
而我们是不一样的
我们是把柔性体、液体、气体、惯性体全部写成个大方程
然后再产生了非常多的近似算法
再用机器学习算它的初始值
这个事情的话你看一下就能够刚体柔性体能够很好的去联合的优化
好
的结果是我们比那个最好的工业引擎在毫米级别的误差
而我们的速度能达到400米
每能够提升400倍
实在真正的实现了实时
这是我们的一个中间结果
大家可以看一下
这我们的软件架构
我们这边录发在ISS2023
这是我们的整个家用环境下的一个光学模拟
然后我们有很多的快速的仿真
高速的仿真
比如这个柔性物体的高速仿真
比如说这个书本的柔性仿真
还有就比如说什么呢
比如说那个湿润漏透气度一些
包括我们能够对于柔性
对于流体的仿真
比如说我们用力学去去仿真这个粘性物体
真实的情况下和虚拟的情况下的差误差在十分之以内
这难度是相当是很大的
包括我们能够仿真各种真实的触觉
他的比如说他会有三次
比如说第一个首先是光照了
然后下面是点云
就等于说在你在机械系统里面完全可以做自己的实验
然后还有是触觉
力觉
好
然后我们还有非常好的interface
我们是一个python版本的
欢迎大家使用
现在要有十多家高校在上面使用
包括康奈尔等高效
然后还有VR眼镜
这直接可以把你们带上VR眼镜就可以用了
这是我们的融化
然后这是一个风洞实验
就比如说我们我们甚至能够跟真实的风去比较
我们记录他真实的风的吹吹情况
这是真实的
这是仿真的
我们的区别是其实是几乎很小
好
这个事情就是说我们的我们在公开的论文表明
我们比现在的那些仿真引擎
在以下的那个事情是我们做到了
率先做到的
也是现在我们有的
他们可能还暂时没有
比如固态项
那个那个固液相
还有气固相
还有热传导等等
我来讲一个这个东西为什么那么重要
就是说我们现在的一个机器人的话
我们是希望对未来的物体能够我们的知道认知它它的所有的物理属性
那么我们就需要一个仿真引擎
比如说我们现在去抓这个布
我们可以对这个布有一个初步的仿真
但这个仿真肯定是不准的
因为我们不知道它的整个的物理参数
就比如说它的材质
它往这边拉的做杨氏模量压
这个坡松量
还有它的高度
还有切度
就比如说你拿块纱布和拿一块那个塑料布是完全不一样的
那么没关系
我们去仿真
然后同时我们这个点云这个仿真结果点云它之间是有个误差的
如果我们把它最小化成误差
我们就能够去估计这些参数
对吧
这些关系都是可以微分去求求导的那这整个东西都可微的这就要求深度学习和仿真的速度应该是得一样的
不然的话你仿真跟不上深度学习的学习器
这是为什么
我们需要一个快一个物流准的仿真结果
这是我们的中间结果
下面是甄姬的
上面是仿真的
也就是说他在真机做什么事情的时候
仿真是一模一样的
能够刻画出来
这是我们估计出来的杨氏模量、泊松比
还有千刃钢度等等它的材质
这些材质你看误差是比较小的
这证明我们估的很准
好
我们还要再做一个事情
就是说如果在开放行为下面
我们很多的行为是需要希望能够开放的去学的那就是我们需要积累了海量的数据之后
我们通过视频能不能自学习
比如说你现在去做饭
以后
下载一堆做饭的数据
你可以去去学习
我们就采集了大量的人脸的数据
我们构成一个lobo two的一个数据集
这次也采用了大量的人手的操作
我们就通过看视频
然后在仿真上任务去检验
最后推一道真机
这些工作发表在22老colon 202
好
我们最后讲一个具体执行
具体执行就是另一个科学问题了
就是我们人类经常忽略的
其实我们大脑规划完之后
我们是一个很强的小脑和下意识神经的
这个东西是其实是很难被刻画的
也就是我们经常会被忽略
但是没有这个东西
他机器人就经常坐不稳
那么我们的科学问题是如何去学习将人类鲁棒的下意识
因为我们机器会存在的管制噪声
还有误差、仿真误差
还有机械误差等
为什么我们能做到呢
因为是如果我们把一个程序流
把它的物理流
我们还分解为一步步的来拆解为原子的那些操作
这些原子操作的话就是都是像拉马拧插这样的
那么每个原子操作
其实我们可以学出一个鲁棒的模型
比如说这种翻开这种动作虽然不同不一样的
但它都会归结为这个轴负转轴这样的一个过程
我们是可以被学习的
好
为了解决问题抓那个那个原操作
我们第一个要解决的困境是抓取的困境
抓取的话
它首先它数据是一个问题
如何去产生这样大量的数据
其实很难的
之前是没有很好的解决方法
因为这个点云上面要标注几千个密集的数据
我们需要几十万个这样的点云数据
那其实难度是非常大的
我们也发觉用机器人蒸汽抓又抓了几十年
因此我们就开发了一套半自动的系统
这套半系统能自己扫描物体并且摆放场景
这办系统上只能产生一个场景和物体的数字孪生这个标准速率能提高1万倍
好
有了这样我们真实点云
我们就可以通过数字孪生这个的物体能够产生很多抓取点位
这些抓取点位的点云就形成了大规模规模的点云匹配
那这个大于匹配对的话
我们用很短的时间
用几周时间能收敛
能够收集到21亿个有效数据量
然后有这标注的效率扩大会到10万倍
那么我们通用抓取大模型的话就是可以在这样做
包括我们采用了贝叶斯G参数
贝叶斯分解的网络
这是我们的网络
等于说我们把它肢解为几个机械参数的贝叶斯关系
最后去学这样的网络就能实现通用的结果
就比如说这个可能很多同学看过
就是如果我们能够把这个PA子敲碎之后
我们每一块都能够被抓起来
那要证明说我们今天都是没有见过的
那么我们就是证明我们这是个通用的
然后我们也在第一次做到了在在移动的在这个移动的环境下能够抓取
这也发表了TIO它的速度是它的是能够在没有见过的动态物体都能做
然后我们也第一次超过了人类的水平
在准确率和速度上面
这是我们抓几千个没见过的物体都能够很稳定的抓取
还能够抓取那些非常细小的东西非常细小的东西
好
我们这个工作也是得到了斯坦福在机器人的抓取的影响力
排行榜面也是近十年的前到排前十名
排到第二名
我们刚刚提出的方案的话
我们干脆抓取
那我们对于大量的任务怎么去学习呢
我们需要一个
我们来看看谷歌怎么学的
它是RT two是把一个视觉进去之后
我们就是产生它的位置
但是位置这个东西它只能做一些简单的工作
如果需要很多的力的接触它就不行了
所以说我们需要做的是一个利蔚混合的操作
等于说刻画了逆位混合的表征特征
然后提出了位置引导下的力觉单元模型建模
以及回归参数
等于说我们的大模型是能够去输出力觉和位置同时的一个反馈
对的
那这东西就需要力觉的反馈了
比如说我们去刮这个气球高的需求的话
我们是需要在表面稳定的五牛顿
然后倾斜多少牛顿
这都是一个力学问题
所以我们这个模型需要输出很好的秘诀才能做到这样的一个稳定性
这个和以前完全不一样
只要整个模型的设计也会完全的不一样
因为时间关系我就不展开了
我们做的方案甚至能够PK过人类的瓜呱呱气球的能力
当然我们也可以真实的刮胡子
只是我们觉得真实的刮胡子的话
没有气球来的有可显示度
包括我们能够做的非常复杂的位置的操作
力觉的相关的操作
为此我们也构建了全球最大的力觉的数据集
我们是已经有100TB是GP3的两倍数据集
这篇文章也发表在ISS
希望大家能学我们的数据
我们数据也是开源的
然后的话我们也是参与了位置的数据库的位置为中心的数据库的构建
Deep mind stands华盛理工之间没有一起构建这样的一个大规模的数据集
当然这是一是为中心的
我们是强调和位置和力觉为力位混合还不太一样
我们也是唯一的国内的单位
并且数据量排名是第二
然后为此我们构建了一个整体的一个机器人系统
把我们的技术都放在一起
包括如图所示
我们能够不停的动态的抓不同的没有见过的物体
同时我们能够擦这种动作
其实是很少能做到这样子的
然后这样我们能够对这个柔性物体的理解
柔性物体充分的理解它
柔性物体能够挂起来等等
为了进一步的做深刻的研究
我们也在大脑和身体之间研究一个叫做自身行为研究的一个项目
因为时间有限
我这里就不展开讲了
这些工作发表在nature上面
这是我的代表工作
申请人的我们是在科学探索奖上面
也是肯定了我在自身智能方面的贡献
我们在人工智能领域发表了一些论文
包括机器人的两大顶刊TROIJR
然后还有三次获得国际机器人论文的顶会好
谢谢大家
张老师
我讲完了
谢谢
好的好的
谢谢罗老师
感谢罗老师的这个精彩报告
然后我看到了也是时间原因
我就留那个选一个问题
就是有人问这个一块儿
咱们建模的那个柔性布
用这个神经网络去建模的话
他要大概有多少的参数
说一定就是有点像有线人法那种感觉
建模一块大概是几千几千个参数
大概是这样子的
好
谢谢
好的
感谢罗老师
也是因为整体的时间原因
我们接下来就进入到嘉宾的访谈和交流的这个环节
然后我们也是准备了大概五个问题
然后也请三位老师
麻烦三位老师能否开一下摄像头
好的
对
我们这边第一个问题是啊
因为这三个报告听下来
是我自己也是受益匪浅
这边第一个问题是就是在大模型技术出现之前
因为我们虽然咱们今天的主题是这个狙神智能和大模型
那我们就在想这个大模型出现之前
聚神智能就有了一定的前期研究和进展
包括卢老师和孙老师其实也提到了
其实居人智能这个概念起源的还是挺早的
上个世纪60年代
那么在这个大模型时代
这个巨神智能的研究和应用
它面临哪些就跟原来的这个研究相比有哪些的机遇和挑战
就是请三位老师可以分别发表一下各自的看法
要不要不孙老师您先行
其实我今天也谈到了一个问题
就是机器人的应用过程里面
早先的工作基本上就是就事论事
就是机器人面向特定的任务
特定的场景
我们要找具体的算法让工程去调参
最后把这个任务做的特别好
现在大模型来以后
大家就想说这大模型能不能面向多任务
就像我们人一样
可以做很多很多的事情
而大模型
我们今天我其实也谈到了一点
就是像现在微软现在在用的
我认为主要的它是一个通用的任务规划器
具体的在用在某一个场景
某一个任务下面
他要去具体的这种我刚才讲到了就是场景库、技能库和资源库必须建立
否则的话他难以做到提升
这第一个方面我在问我说这个场景库
这个技能库是这个中间件
第二个我觉得比较重要的就是因为机器人在应用过程里
大家在用大模型的时候
场景肯定不是说大家都是一个统一的这里面一个问题就是感知问题
我觉得今天场内非常有趣的就是我们能不能像做像哈工大
未来你们在做这个叫节点式
对吧
过去我们都有个平台
后来说咱不用平台了
咱们把传感器放在这个导弹上面
放在这个运载火箭上面
把它构造一个数学平台
这里面有一个很重要的一点
就是我能不能把再有传在机器人上的
包括不在机器人上传感器的感知信息
能不能把它投影到一个公共空间
我们叫隐空间里去
来我们在这里有一套方法
比如说从数据空间到特征空间
再到概念空间
再到知识空间
其实这样很重要的一点就是因为最后据说里面很重要的一点就是如何像人一样去决策
而决策里面我们需要在精神场景的知识去做这样一个事情
再有一个就是我跟武测入伍测观点比较一致的一个接入错误
最后一个就是我叫的fair shot learning
就是聚身优化
这个是比较重要的
但是这个据说优化每个人用的时候都希望不需要太多的学习
就能很快的能够把参数调到最优
这里面我们就提到一个概念
就是从实力到模板这个过程
如何通过知识推理实现这种模板之间的转换
实现多任务
我希望从这几个过程角度来做
希望大模型能够在机器人
在各种场景
各种任务下都能的话实现这样一个提升
当然的话有还有一些单个集成的方面的一些例子
比如说像通过交互去实现感知
这个路测也谈到一个问题
我们也做了一些类似的工作
比如说我们做的是固定试点的传感器和移动视线传感器
如何实现对常见的感知和认知过程
我想回答大概是这些
好的
谢谢孙老师
张老师您这边有没有什么看有没有相应的这个看法
那我就接着负责
老师刚才讲了
我还是觉得从两块那么一块的话
就相当于说他怎么能把这个任务更好的完成
就从从本体这个层面
你比如说从营销手段
从精细的这种累人的这种结构了
那这一块我们怎么能达到像那个人或者像低等动物一样
还是从机构这个层面
从行为这一块做
但刚才付春老师也提到了
说我们在针对一些通用的这个任务
原来机器人我们就是就事论事
针对于这种特定场景
特定任务我们来做
如果说针对某一个行业
某一个场景
我们有些通用的这个任务的话
那么机器人怎么来做
这里面的话我觉得大模型可以提供一些机会
而这个机会的话就可以在感知层在认知这一块
甚至在决策
我们怎么来通过这一种大模型给他来进行赋能这一块
我觉得针对这种研究这一部分
当然我们是有压力的
你比如说传统的我们在做目标检测
目标分割的话
大模型出来了以后
我们总是要跟大模型来进行对比
能不能达到他这么一个水平
这一这对我们学术研究是有一定压力的
当然对于产业界来说的话
我们怎么来能开发出这种适合于这种场景里面有点通用这个任务的同时
又能把这个任务能做的做精、做细、做巧的这一个层面
在这一块觉得在应用这一块来说的话
实际上我们也有有比较好的什么机会了
那么是到底是哪一个行业
哪一个产业能抓住这个机会
这一块我觉得大家也可以拭目以待
谢谢张老师
罗老师您看看
好好
谢谢
前面的两位老师讲的已经非常全面了
对我我非常认同
之前的话是都是一个任务
就之前都是一个任务
比如说我做一个任务就能发一篇论文
这篇论文就不用发论文
然后我告诉你很特定的解法
其实我觉得在大模型时代的话
我们应该思考是一个怎么样统一的模型
是一个统一的方法论
就是说我们这个模型的话是要带来很大的机会
所以你看现在的研究就不再是发论文的时候
很多人不会说我提出一个什么什么样的一个解决的一个什么的应用
我都说我提出一种方法能解决若干个一系列的应用
因为它都有一个共性
就是我们甚至希望说将来做到一个新的场景
机器人只有一套统一的方法论去学习
这套学习的方法只有一个
普通人都能教他去去学
然后他就能够落地应用
因为你去到餐厅
去到餐去到那个医院
那我们就简单的教他一下
他就能够用
这个事情我觉得是一个很大的一个机会
等于说整个研究的方法论都不一样
所以你看发论文的要发有一派的论文
都不再说我的某个应用做solo就结束了
而是你这个东西benefit的一大批应用
这是一种很大的一种变化
这是第一
第二点的话
我觉得一个大模型时代
一个机身智能大模型的话
我觉得很关键的数据
其实在在大机身智能之前不是说比如说语言和图像他们讲数据
但是他们讲数据的时候
他们更多是讲我有多少的体力活
就是我拥有多少数据
是拥有这个词
但是说我觉得到居然智能的话
他就不只是拥有
因为我觉得是一种你能不能去产生数据的能力
以及能规模化数据的能力
因为在今天的话
数据暨科研
基田数据的话就是体力活
因为你就去下载
但是现在的话居然智能数据去哪里下载呢
这个问题好
那你就必须得生成
所以生成的话
那你生成的有效性怎么样
你生成的数据是不是噪声很多
这是第二个问题
第三个问题
你生成的成本是不是很高
就像我们自己做抓取的时候
我觉得如果我们用机器去生成也可以
但这个效率太低了
能搞三十多年
那么有没有办法折中的方法使用它的生存的时间非常短
可以被规模化
然后它的效率
它的质量又能够可用
所以这里面就会非常都非常多的对于数据这样的一个科学问题的探讨
所以数据的科学问题
它既是对这个问题的理解
所以它是一个只是一个偶合的问题
就算法和数据在居然智能的时代是一个大特别是大数据是一个全新的科研问题
好
我就讲这两点
好的
谢谢卢老师
这里面刚才几位老师的回答
我又突然有一个想法
就是我刚才提到了我们说的
其实我们的这个聚生智能实际上是面向在真实的复杂开放环境的这个过程之中
其实他的少样本学习的能力其实是很重要的
那么我们我就在想
就是我们说后面我们有没有可能让这个智能体也好
或者机器人也好
在真实的环境之中
让他采集真实的数据去进行一个学习
而不是我们准备的这个标注的这种有监督标注的这种数据集让他去学习
不知道在聚生智能的后续发展的这个阶段
这种数据的就是从真实的场景中
我们实时的获取数据
然后实时的进行学习
包括跟场景之间的交互和反馈
然后来让整个的模型在训练的过程之中
形成这样的一个数据的一个闭环
我不知道这样的想法是不是正确的
或者是这个样的一个方向
要不孙老师您看看我这个问题
对我是突然刚才想到的这个问题
对我觉得这个问题问的很好
其实的话就是我们过去比如说深度学习
做人脸识别
它用到了仅仅用到了样本里的视觉特征
具身的概念就想要身临其中
就是沉浸和作用
就是reaction
就是说我碰了他一下我的一个反应
这个是具身的两个比较重要的特点
所以说的话其实我是搞机器人的
最早因为以前我们做机器人用的学习数据都是真实场景下的
机器人在小模型叫few shot learning里面
我觉得比较重要的就是大模型的作用主要体现在哪里呢
主要是产生数据
就是它有很多数据是生成出来的
这样就弥补了基层学习过程中对大量真实数据的这种需要
觉得今天路测也提到了这个问题
所以我今天也其实我的报告里也谈到了
就是大模型跟扩散模型的结合
实际上就是产生多模态的数据
第二个就是跟知识图谱的结合
就要增强它推理
就是多任务这一块比较重要的一块
小样本学习里面
还有一部分就来自于知识
还有一部分知识来自的话迁移学习
这个你比如车谈到的
他就说叫虚实迁移
这是一部分很重要的
另外还有一部分的话
其实我觉得的话
就是通过跨模态去去做小样本学习
就通过这些手段来提高
通过few shot learning来使机器人在很快的实现这种能力
你比如说我今天谈到的就是叫preference learning
叫偏好学习
就是通过人在某些特定场景下
比如说某些人某些做某些事的技能就特别好
我能不能把这部分用小样本模型把它建出来
然后再通过生成式
你看跟最大熵结合
再跟这个对抗学习结合
产生数据让他去学习
这也是跟这个虚实迁移
跟对抗学习结合来减少样本的一个方法
总之就是大模型的出现
使得的具身感知这块就是通过多模态
它可以增强交互增强的多模态感知的这种能力
再一个就是通过这种趋势迁移来提高学习这个学习的效果
总之我觉得大模型是未来机器人走向巨深非常重要的意义一种方法
而且我觉得前景也是很广
我团队现在已经在四个场景下做出来了
就是做了一个实验
就在这个手机装配里面
发现效果还是比较好的
你比如说我们还做过跟体感
就watch感知的这种结合
通过体感来增强这种感知效果
我们也研究比如说通过反馈怎么样增强注意力
类似这些来提高这个交互的效果
总之我觉得大模型来做这个巨升也是一个刚开始的过程
还有很多问题可能留在后面大家在做的过程中不断的去解决
但是我觉得这是一个非常有前景的方向
谢谢孙老师
张老师您看呢嗯呃我同意
的确因为比如我打个比方
比如说我们也在前面做那个情感计算
这个情感识别
那里面我们也构建了比较大的数据集
这个是从网上
从视频里面
从电影里面
从各种反正从互联网上面我们办下来这个数据
但是这个数据我们要用在这个机型上面
那可能这个场景就要变了
就相当于说我们要以机器人这一个视角
这个视角来看它是适不适合
我觉得这就是加上自身以后
就对我们这一个研究又提出了挑战
相当于说以人这个视角或者说以机器人的一个视角
我再来观察你这个对象
你这个对象的这个情感是在哪
那你这个所所做的这个数据集合不合适
那就不一就不一样了
这里面就提到了我们有姿态了
就是从视角这个层面
所以说反过头来
我同意刚才就是我们怎么怎么来构建更适合于这个应用场景里面这个数据来训练
这个层面
那个大模型出来以后的话
的确是能给我能辅助我们来做这方面的工作
无论是针对这个视觉也好
针对这个语音也好的话
这几个层面我们可以结合进来来来更容易把这个事给做起来
核心还是相当于说人与物之间他们有这个交互
交互的这个过程就相当于你那个视角不一样
你看这个问题的这个角度也不一样
你这个输入输出的话还是我觉得可能也有变化
这一块的确是有挑战的
但反过头来也是有有机遇的
我只是补充一下
刚才不付成老师所讲的这个
好的
谢谢张老师
罗老师您看这种环境中的数据
两位老师讲的已经非常全面了
我觉得跟我想的是就是我也是很同意
就可能有一点点补充的
就是说我觉得我们肯定是未来这个居然智能肯定是个开环的
肯定是个闭环的
就是你要反馈
不能再像那个图像语言那种是闭环
它是死的不能动的
但是这东西也是相辅相成
我们也不能够过分的强调互动这个事情
就是人为什么能在互动中学会这种行为
是因为他本身的DNA就是我们的父母传给我们这个能力
已经能够足够一个很好的平台
就是这个基础来做这个事情
你就想想如果是一个一只猴子或者只猫
哪怕他有很好的机械能力
他也不能做到人这样很多的操作
为什么呢
因为它的智能的基建基准就不是很高
所以说我的东西是个相辅相成的
说我们要让让他有互动
可以去吸收反馈的消息
那我们先得把这个智能的初始值提到一定程度
这才能会更大的闭环
不然就是它的周期很长
比如说我们之前的增强学习
就是喜欢连装的东西都装个几万次、几十万次才学到
其实这东西是完全是有点浪费
我们其实我们发现就是说我们能够学一个很好的监督学习
然后把它抓取到一定的程度
然后再他去迁移就很快
所以说我们在抢救反馈的时候
也不要忘了这个基准线的初始这个智能的一个这样的一个基准线
这也很重要
不然它的交互是一个非常耗时
非常浪费资源的
好
我就讲这一点
接着罗老师这个想法说
那就是说这个其实跟大模型的这个预训练和我们说的这个自适应
或者叫做有经有烟度的金条
其实还是比较类似的这样的一个技术的一个路线
对
也是能够做到像孙老师说的这种多任务的这种方式
行
那也是感谢三位老师
然后我们我这还有下一个问题
下一个问题是就是因为我本身是做自然源处理的和那个人机对话的
然后也非常自然的切到大模型这块来了
我们做自然语言处理其实都感觉到就是从去年的11月底的时候
就迎来了这种技术的革新
就是好多的这种任务就被这个大模型这样的一个技术给取代了
就是好多的任务就中间的任务
中间的一些技术可能就不需要做了
但是其实我们我通过今天的听三位老师的报告
我发现这个巨人智能其实它比自然语言处理
或者比传统的这种人机对话的这种任务
它是相对来说它的技术链条会比较长
包括他从前端的
就是我记得孙老师是有一个图
前面从语音语义的理解
然后动作的拆分
指令的规划
然后策略学习
然后到跟控制系统的交互
整个过程之中
它的技术链条特别的长
我就在想请几位老师看一看
就分析一下大模型在后续的一段时间内能不能像在自然处理这边带来突破
这样去带来具身智能这块的大跨度的一个进展
对
那请孙老师还是请孙老师
我是我是比较乐观的
就是说把大模型跟机器人结合
在带动机器人的具身智能方面我是比较乐观
因为为什么呢
我们经常说机器人
机器人它是机器加人
第一个我们要做好一个机器
这个机器的话像人的四肢一样发达
它的平衡能力
包括它的这种灵巧性
第二个就是人怎么去做它
而大模型的话恰恰是很接近人脑的这样一个通用智能
就像我们刚才这个错误的报告的最后一页
讲的很清楚
通用机械是人工智能的终极形态
具身智能最核心的灵魂
大模型在这里面我觉得起一个非常重要的作用
因为我刚才其实我最后也谈到了一点
就是其实对话大模型就是大模型中的一种
我们也谈到了将来也会有认知大模型和行为大模型
这些共同作用最后就给机器人装上一个跟人的大脑最接近的这么一个大脑
然后跟我们把我们人的这种行为控制的很多方法
通过大模型沟通起来
而且我今天特别强调了一点
就是场景库、技能库和资源库的建立是一个重要的中间件
如果再把车务说的跟数据的利用有机的结合
去形成知识加数据这样一个过程
我我我我很觉得就是说未来3到5年
机器人整个的这个灵巧性
我觉得会达到一个很高的程度
将比如说我今天一个博士生
通过这个人的抓取不同物体的实验
他让机器去学习
也能达到人的甚至超过人的这个灵巧性
这个是比较单一
是行为层面的
那么机器如何去规划
像类似这些方面
我就觉得需要把知识跟数据学习的结合
而这个方面我想在未来3到5年
随着大模型的应用
尤其是大模型在机器人多任务聚生方面的应用
我想会带动机器人的具身智能迈向一个新的高度
这是我个人的看法
谢谢孙老师
然后我在张老师发表了这个观点之前
我还是想请教一下孙老师
因为孙老师您这个报告中也提到
我们说的这种知识
或者我也看到您展现出来了几种不同形态的这种知识图谱
我在我的看来
在我看来是不是说这种我们说的这种符号化的
以语言的这种知识图谱而符号化的这种知识图谱的这种形式
能够指导这个机器人来在真实的场景中进行一定的场景的理解
那这个过程之中
其实有点像是我们说的传统的这种符号主义和我们最终的行为主义之间的一个连接
那这种过程之中
那您认为是不是这种知识的就是这种符号化的这种知识能能够能够怎么说呢
能够在有限的机器人在真实场景的探索之中
能给他们进行一定的指导
并减少他们在学习过程之中的这种模型学习的这种收敛的快慢
对
是的
我我大概我是赞成你这个观点的
其实咱们的预训练模型最早的也是把这个卷积网络把它分化
跟ASTN就是循环网络结合
最后通过一个很重要的部分
就是每一个图像块的patch的词和向量的这种token
对对对
token的这种嵌入来实现的
其实我们这个技能库里面
技能方面那个机缘实际上就是个词嵌入
它既有表示动作去
它也有属性参数向量表示
比如说往哪个方向去
速度是多少
这个也是有一个向量跟它嵌入在一起的
所以他也用到了词嵌入
这样就把数据学习跟知识融为一体
再通过注意力机制来提高刚才您谈到的学习的效率
就是我通过知识我就告诉机器人
你要做就应该这么去做
特别是我们刚才谈到了一个
就是我有大量的样例如何形成模板
而这个模板实际上就是我们能做事情当中
大家遵循的一个最捷径的最优的一个突破
我按照他去做
所以我就能够实现即便是场景有所改变
我也只要通过少样本学习
就可以实现这样一个矩阵优化
好的
谢谢孙老师
张老师您接着上一个问题
就是您觉得这个大模型在后续的发展
会不会是将在自然语言处理这边带来的这种颠覆式的或者是跨越式的提升
我刚才我就是郑老师讲的已经挺好的
你的确是你想一想我们我们还是看我觉得还是要看就大家不理解的时候
我们这个来看人
我们人是怎么来做呢
我们怎么来让小孩子来学的
就学知识
如果说当模型出来了以后的话
我们说知识是不是获取知识的这一种途径
我们更效率更高了
途径更多了
这一种手段更丰富了
所以说从这个层面上来说
就是训练这个机器人这个手段
我们大模型完全是可以在这里面发挥非常重要的作用的
甚至于刚才提到说符号主义
逻辑主义也好
社会主义也好
我们是实际上是可以把这几个是不是融合起来
我们来训练这个机器人
是他掌握所我们这里面所谓的这个知识
对
还是希望他能能通过这种知识的灌输
来转换成技能的提升这一个层面
我觉得尤其是生成式的这个大模型是可以来发挥重要的作用
不光是在你们自然员处理身上
在CV这个领域里
甚至于说机器人
因为机器人我们的确是第一个是场景理解
第二个是我们要做行为反馈
这个行为我们也有别于传统的自动化这个专业
咱们这里面传统的这种方法
我们是不是这个行为也可以生成
而且这一个层面我们也明白张老师就是从孙老师讲的那个动作机缘的那个角度来说的话
确实是可以生成的
我认为个人认为对
甚至于说我们来做出一些东西
相当于说我们人不是来规划的这个行为
我们是不是用非常经济的
比如说搜索这一种方式
我们跟行为结合起来
而是机器人所做的这个动作更更经济
性价比更高
这个怎么样
我就觉得这个大模型可以起到一个一尤其是预训练这个模型
我们觉得是可以发挥作用
好的
谢谢张老师
我也总结一下
张老师大概的意思就是其实大模型张老师想开始表达的意思就是大模型其实它能作为无论是数据的提供的一个比较
便利的一个方式
或者是知识的一个演示
知识的这种知识库这种方式
其实它都能够在机器人训练的和学习的过程之中
提供很好的经验和知识
对
行
卢老师您看会不会到一个GP3时刻
或者在GP时刻
我也是比较乐观的
我也是跟孙老师还有张老师一样
是比较乐观的
这个是因为技术也到了这一步
大模型也贪通了
无非就是一种表征
然后它的空间
因为机械还有物理约束空间
它其实比语言更加的不会那么复杂
我是比较相信的
而且又我们发现了一点
就现在做的越来越多了
这个其实速度跟你的科研人员的数量什么比例的
我感觉现在从北美的话基本就是好多人在做
然后中国很多在做
所以这么大的科研体量
再加上经费投入
再加上这个科学上的问题
我觉得不是那么就不不是那么不可跨过去的
所以我也是比较乐观的
对于三五年这个事情
我也是跟孙老师的看法是一样的
或者是两三年
所以说就明年我也不知道anyway
这个事情是相对是乐观的
好的
谢谢罗老师
因为时间原因
然后我们也是留最后一个问题
最后一个问题
其实我是替在座的各位研究生观众们提来的提出来的
因为如果我们在座的有研究生正在等待这个选方向
或者是未来的研究的这个方向的话
那几位老师看看在具身智能这个领域的话
更加推荐哪些切入点
或者是哪些比较有意思的
或者比较前沿的一些研究方向
对那那个还是请孙老师来给我们这帮学生来解答一下
我的学生现在在做这么两个方向
第一个就是跨模态
就是我们人我们人无论是交互还是行为都通过跨模态实现的
那么人的这种跨模态对行为的这种影响
所以也是我们团队现在在做的一个很重要的方向
我觉得这个很重要
第二个
我个人觉得就是要建立大型场景这个技能和机缘库
这个是我觉得是对接未来
就是把符号
就刚才您提到的和数据学习结合起来的一个重要的中间件
也是大模型应用的一个重要中间件
而这里问题不像我们想象那么简单
刚才我们谈到的不光是有运动技能
还有情感各种技能
如何表示这个结合点
我觉得是未来大模型的比较重要的一个方向
也是具身智能面向多任务我觉得比较重要的一个桥梁
好的
孙老师
那您是否认为将来会有一个universal的一个机缘的这种动作库的出现呢
就是适应全程所有的场景
他要他要建出来
要考虑所有的场景是这样
当然这里面他也会迁移
你比如说我们有个学生也在做
就是说我以前没见过的目标
我怎么能判断出
我们就经常讲的叫感知新事物
适应新环境
像这个大模型就非常有用
其他没有
好的
谢谢孙老师
张老师您给这个研究生的选题的建议
对我刚才是这样
我刚才也提到了第一个怎么来识别场景
对场景理解
刚才他也提到了那个场景里
我当然第一个是我们怎么识别这种动态的场景
包括场景里面这个人
我们课题组这里面这两年聚焦
包括就像人的话
我们怎么来情进行情感计算那场景
然后机器人的话怎么来理解这里面这个场景
包括动的这个物体
这一个层面
我们可以是跨模态了
甚至于说可以把语言和视觉结合起来
可以做一些事
另外一块
我觉得因为聚生针对如果说这把弄弄到机器人上
就相当于机器人那个行为怎么来进行这个计算这一块我我觉得我们也是在布局这方面的工作
就像机器人行为我们怎么来进行表征和和学习
好
张老师
我也补充一下
补充问您一下
就是您说的机器人的行为
包括我们说的比如说一个机械臂也好
或者它的一个躯干也好
它的整体的所有的关节的的一个向量化的一个表征
这块不是不算
这我觉得这就是这一传统的这种思路
就相当于说我们如果说针对还拿这个机械臂的话
那如果说机械臂来前面有物体或者是前面有有要做这个行为的话
那么这个行为怎么来来生成和表达
我觉得这里面有一个新的想法
有别于说我们每一个关节
我们都要计算它的这个运动学和动力学
虽然是先不按照这一个来
明白了
好的
谢谢张老师
卢老师
两位老师已经把关键的内容都说了
我觉得这边差不多
然后我其实这边有些题目
但其实我也不想去过度说是我们做的题目
就很建议大家
我意思是想我想表达一个观点
就是居身智能是一个拓荒区
就是到处都是荒芜的土地
其实你可以去就包括前面两位老师也做建议的也好
或者说你可以把每年的论文的列表看一下
我觉得每个领域都值得去投入做
然后的话你只要进去
很多时候都能成为这个领域的先驱
就是我我觉得这个特别有意思的问题就是之前我们做一些相对比较传统的方向
几个学员都会打架说我们想到一个idea去了
但是当我们在军人智能发现我们学生随便想个idea
想完之后
这个东西好像是都没人做
连reference都没有
那我就第一个做了
所以说我觉得这里面是我我我的看法
居然智能它和其他的这些不太一样
它是造一个火箭
他这个东西的要求的东西特别多
各式各样的技术技能都要去做
所以他是个全站式
或者说我们说更像造一辆车
就是每一个零部件都有很solid
你才能够整辆车跑起来
所以导致到要做的东西太多了
所以我是想是我也不说具体哪个
不会去具体列出一些方向
其实我觉得现在我是我的看法是现在就相当于像早期一样
你随便进入哪个领域都能成为这个领域的先驱
就像早年我们其实比如说在视觉早期
我们随便做一个跟踪分割或者是目标检测
甚至是那种简单的OKA flow
都能闪现
是非常高
都能上
所以说我是我我就表达一个观点
就是现在其实都很好
每个领域都很大的空间
就是前面两位老师讲的那个那个各个领域
各个几个关键问题也好说
你可以拉一下列表
都有很多这样的也可以做
而且做完之后都有贡献
它会组成一辆统一的一辆车
就是会像坐车一样
每个零件组装起来都为这个东西会产生贡献
我只表达这个观点
具体的那个方向我也觉得不用推荐
其实做哪个方向都挺好的
因为这个不存在说哪个更好
因为它太早期了
现在
好好的
谢谢罗老师
也再次感谢孙老师和张老师能在百忙之中给我们带来这么精彩的报告
和我们这么精彩的观点的一个分享
今天我们由于时间的原因
我们今天的c talk就到此为止了
也非常感谢咱们三位嘉宾
为我们带来这个狙神智能及大模型相关的这个概念的多角度的一个解读
也非常感谢一直在线上收看到现在的这各位朋友然后我看了一下刚才的后台数据
可能咱们的这个观看人数应该过万了
快
对
当然也是时间的原因
有一些观众提出来的问题
我们不能一一拿来提问和讨论了哈那那最后也是感谢各位老师和各位观众
我们下周的同一时间
也欢迎继续来到咱们的直播间
关注其他的计算机领域的术语解读和相关的知识
今天的这个活动就到这里了
谢谢大家
大家再见
好
再见文兰老师
再见孙老师
再见再见再见孙老师
再见张老师
还有伟楠
谢谢
好
谢谢各位两位老师
谢谢孙老师
再见
如果老师保重身体真的感冒了
有这效果不太好
抱歉
没挺好
好
拜拜
再见