大家下午好
我其实是想给大家汇报一下
就是近一段时间
近两年的一个工作的一个思考
因为做数据要素这块的话
刚才孟老师有整个的完整的体系
我们田总和吴总这儿的话都有整个的这样一些应用
包括杨东老师我对于给我的命题作文的话是来讲这个数据要素和金融服务的它的一些这种关系
这是体系里面我们呈现出来的说数据要素成金融的服务
他提到的是金融的服务
在金融服务这块的话是明确的提了这样的一些点
叫做金融科技和这个数据要素的一个驱动的一个双轮驱动的一个作用
我们也一直在思考
就是如何去发挥这个数据要素和金融服务的双轮驱动的这样的一个本质的能力
这个能力的话
其实我们有一个简单的一个思考
这个也是第一次抛出来给各位做一个汇报
这叫做有一个简单的思考
叫做数据能够产生经济的价值
数据能够推动金融的创新
那么这个点上头数据产生的经济价值对吧
数据产生的经济价值它得是可就像刚才杨东老师讲
他是可被被锚定的
它是可以被确认的
这个经济价值对应的主体是谁
这个经济价值是可被量化的
它如何去量化这个经济价值的话
是可以产生这种对应到上面的很多很多的这样一些创新行为的
数据推动的这样的一些金融创新的模式和这样的一些可能性在哪里
我们详细的去分析了现有的传统的六大金融行为和金融的场景
我们甚至在思考
我们说数据产生这个经济价值
推动金融创新
它除了对于现有的六大金融场景的一种赋能和重构之外
他会不会有一些外延的东西
这些东西它可能是什么
所以我们就提出了一个叫做泛金融的概念
泛金融呈现出来的是对于我们原来传统金融之外
我们想到但是没做到
甚至有一些场景我们没想到的
这样一些场景里面
是不是通过数据要素和金融科技的这样的一个乘法的一个效应
可以对于金融的这种模式创新给出一些新的可能性
这个是啊我想今天给大家汇报的我们的这样一些点
我们说比方说这个里面提到的促进金融的普惠
对吧
就是金融的普惠
在金融的这个场景里面
它有非常非常明确的一个定义的点
我们在思考我们说什么叫做普惠的金融
因为我们电子科大和财大的话
我们做了一个金融科技的一个本科生到硕士生到博士生的一个专项的一个培养
所以这个金融科技的专项的本科的这个人才的话
双A班今年也已经大四了
我招到有两个保研到我这里来了
今年金融科技的博士生也开始招生了
然后我们一直在这个里头包括金融这个普惠的这个金融
如果我们用数据要素的这个角度
用金融科技的这个方式来重构它的时候
在我看来
比方说普惠的福利是不是这种新的这种金融的这种创新呢
比方说我们做全总的这个工会身份链我做全总的这个工会身份链
网上工会的这种普惠福利能够锚定到某一个个体
我们做这个川渝联网
我们做天府联网的这个过程里面的话
我们做医保联网的这个过程里面
精准的环抱式的这种普惠的金融的精准可达
它是不是我们这个数据要素乘以金融服务这个里面提到的金融创新的一些点呢
这个是我们一些新的思考和新的方向
所以在这样的一个背景下面
我们说数据促进金融的普惠
我们的普惠的概念实际上会更大
另外一个数据去推动金融创新
除了重构现有的金融
它的新的发展的方向和那样一些新的可能性我们也在思考
然后数据增强金融风控
风控的是金融里面它的底线和红线
那么这个底线和红线守的方式
能不能从我们原来的被动的、静态的、滞后的这种叫做随时去盯着别人看的这种方式
转变为主动的、前置化的、动态的这种监控的方式呢
这个我想也是我们数据可以去惩这个金融服务里面的话
从不同的受众的角度
我觉得都可以做的一些这种工作
也是这个是我们提到的数据在金融里面的这个作用
依据这个作用的话
我们可以
因为我是做做这个安全的
所以我们看到的比方说就是和和一些金融机构的这个接触过程中间
我们电子科大和成都的这个交子金控集团
我们有一个叫做交子区块链研究院校企地合作的一个平台
在这个里面的话
我们说我能够看到的一些这种问题
就是从成都的交子监控集团对吧
我们做这种业务调研的过程
我们发现还有这样的一些很具体的问题亟待解决
比方说这个金融领域里面的自有的行业数据内部流通及对外赋能的问题
其实这个问题没有被很好的解决
说是可以去解决金融系统内部它的对内的赋能
其实是一个很具体的问题
它涉及到什么
二十多种金融的牌照所对应的监管要求它是不同的
我们知道所有的金融机构它的具体业务
它是跟金融牌照强关联的
他和其他的领域还真不一样
它和牌照相关联
牌照是什么意思
牌照是给出了你能够做事情的它的一个规则集合
当规则集合已经定义出来之后
它的这个必须去因为金融的这个行为
它是红线和底线
他必须去对应到不同的监管要求
不同牌照下面
不同的牌照也就是不同的监管的这个规则集合下面
它所产生的业务数据
比方说风控类的数据
信用类的数据、行为类的数据
它的保密性的隐私要求
它的监管特性是不一样的
从对内的这样的一个角度来说的话
我们我们看到的实际问题是什么呢
是尚未解决内循环及抽象的控制问题
这是这个数据要素从金融服务里面现在最急需解决的内循环和抽象控制
这个我们必须要按照金融机构的金融的场景里面的规则来
这是第一个
第二个没有解决的问题就是我们的前面的政策里面提到叫做金融其他领域的这样一些数据要应用于金融服务的
场景
我们说其他领域的各类的数据要应用于金融服务场景的时候
它的这样的一些和合规合法性它都是有明确的要求的
这个里面这个入项控制的问题
实际上是我们金融的这个就是数据要素乘以金融服务里面这种创新金融服务模式可以去做哪些事儿
他必须要想清楚
可以去做的时候
你的录像控制一定要先有保障
否则的话这事儿不敢做的
不能做的对吧
这是我们看到的金融数据流通里面一些尚待解决的一些问题
基于这个问题的话
我们抛了一些这种解决的思路
解决的思路的话我觉得也是抛一个思路出来
这个思考也不是特别的完备
这个思路的话我们觉得就是刚才孟老师提到了
数据数据这种生产要素
在我看来的话
我觉得就是数据它是驱动其他四类生产要素的社会化配置和利用效率的要素
从这个角度来讲的话
你看金融它本身就是一个上层的一个东西
对吧
所以我们再要去看的时候
我觉得金融数据要素它是要素的要素
它是一个更高维度的要素
当我们把其他的四大生产要素放在这个平面上头
把金融数据把这个东西放在一个更高维的时候
那么高维向低维的赋能
它应该怎么赋能
它是一个更高维的要素的时候的话
它的核心能力不是去不是起码不是简单的去直接作用于我的这个业务场景
刚才几位专家都提到
不是说我来买卖数据什么怎么样的
不是这么玩的对吧
那么它是一个高维向低维的赋能的话
它是社会化配置和利用效率
它从高维向低维来适配的时候
它的作用的点一定是在那个角度上头
有了这样的一种思路之后的话
我们看你看提升数据的供给水平
推动共享共用
优化它的这个流通的环境
然后加强这个安全的保障
基于这样的一个想法和这样的一个思路的话
我们也对于金融数据的这个我们也提了
就是我们也做了一些这种尝试
就做了一些理论上面的推理和一些适用的一个验证
并没有大规模的推广
那这里头我们提到的就是这个叫做素金链
它不是区块链
而是说链网
链网是什么
它是一个网络
它是一个饱含资产的内涵秩序的
能够使得数据合规流动的一个分享网络
它是IP网之上
甚至其他网之上的非IP网之上的一个协作网
在这种协作网上面的话
实现数据要素的供给去打通
打造这样的一个互通互信互认的体系
这种互通互认的体系
数据链我们说你的目我们可以去做这样一些目录链的服务
身份链的体系
数据资产的登记
我现在也在做川渝的数据资产登记的这个规范
我看到也有很多单位来加入
去登记完了之后的话
实现能够去明确整个数据资产的一个权属的关系
是真正的能够让这种权属关系锚定到某一个点上来
并且支撑后续的流通
通过这种方式实现数据的互通
数据互通了之后
我们才能够去做这种互信
就是接入协作联网的各方再权属可控对吧
合约及这种安全计算以及环境的约束下
它能够实现业务分布式主动的协同
实现这种合作的一个互信
再往下头来
我们说在金融数据要素的整个流通体系里面
通过这样的一种互通和互信
我们构建这种数字的身份链
业务的协同链
安全容器
实现业务的互认
最终的话要构建这样的一个可监管、可溯源、可审计的这个金融数据链网的这样一个体系和能力
这里头我们提到的这个数据链网
它有很强的这样一些核心能力
比方说分布式数字身份标识认证
比方说我们的跨域联通信通道的网络
还有我们的数据资源服务注册和远程调用的这个具体的调用方式
分布式账本合约和共识机制
包括数据共享的这个安全的沙箱
或者说是安全的合或者说是安全多方计算
anyway就是它的一个运算箱
通过这样的一种方式来助力金融行业真正的高质量发展
做到什么呢
做到金融主体可验证
对吧
金融主体可验证那些参与方分布式的身份构造
凭证的发放
凭证的验证
多态验证的一个闭环体系
数字化的身份重在他的这个权属的一个真实的矛盾和可信
然后金融主体可验证之后的话
上面的金融活动我是可追溯的
数据所有的联网上面的数据
数据是承载了金融行为的
我们如何去通过跨机构的调用提升真正的金融服务的水平
在这个过程里面
金融活动一定是可追溯的这是一套这样一个体系
金融主体可验证活动可追溯之后
我们还需要去
因为要做事儿
这个事儿是什么呢
金融机构可协商
金融机构之间所有的这样的一些创新的这种金融行为
我们原来想做没做成的
甚至没想到的一些金融创新行为
都是需要在数据要素和金融科技的一个双轮驱动下面
来实现这样的一些机构间的互通互信和互认
产生这样的一个金融创新的一个实质性
最后的话
我们我们也做了一些这种尝试
理论上面的话就是我们今年才出了一本书
叫做区块链泛金融基础设施
这个我们做了三年多的时间
成都市这边我们有一个区块链泛金融的一个工程研究中心
然后我们从理论层面上面对于传统的六大金融和这种泛金融和新金融的可能一些方式
我们做了一些理论上面的探索
然后也做了一些基于数据链网的知识产权融资服务平台
包括接下来的这样的一些案例和应用
然后希望大家多多批评指正
好
谢谢