下面我们有请中电金信高级副总裁
中电金信研究院副院长杜孝忠、杜孝珍杜总给我们带来金融行业数据资产运营思考与实践的报告
让我们欢迎杜总
尊敬的各位领导
各位专家
大家下午好
我是中电金信的杜晓征
今天很高兴有这个机会代表中电金信将我们在金融行业一些应用和一些思考跟大家做一个分享
中电金信是中国电子的二级公司
重点是聚焦在金融行业去做相关的产品和解决方案
我们一方面我们承担的这个中国电子的金融级数字底座
源起这个产品的研发和推广
另外一方面我们实际上是缘起加应用解决方案在金融行业的推广
我们自己实际上是沉淀金融行业已经二十多年
一直是在金融行业
包括银行、证券、保险一直专注在这个领域
我们打造的金融级数字底座缘起这个产品
它实际上是一个pass产品
也是基于我们在金融行业多年的实践和经验提炼和总结的一个产品
今天其实我们带来的这个主题
其中也是基于我们缘起产品的一个分支
我们做的一些思考
还有一些实践
今天的题目叫向下扎根和向上结果
在讲这个题目之前
其实这一块的数据资产稍微也做一个解释
因为讲到资产
大家的第一反应一定是弱资产负债表
但是实际上今天我们在数据资产来讲
我们觉得很多还没有走到那一步
更多的实际上我们看到的金融行业是在内部的数据的交易和流通
这个实际上我们理解它是一个广义的数据资产的含义
所以它包含了我们说整个的数据的采集、流通、分析
但更多的是面向客户内部
这也是我们看到很多金融客户目前在推的更加落地的可行的一个方式
我们在讲这个之前
我们其实也看一下市场的热点
其实我们觉得去年整个三个点上是特别值得关注的
第一个就是数据在入表这件事情
其实入表本身这个动作是一个财务上的概念
但实际上入表之前其实我们需要做大量的准备工作
而入表之前的准备工作其实就倒逼了整个企业对于整个数据资产要进行重新的思考和战略上的规划
也就是以前我们说每一个应用是点对点的
其实去做今天需要什么样的数据
我们就收集什么样的数据
但是实际上从资产入表开始
企业需要从战略层面重新去思考它的数据
战略该怎么去构建数据
如何去快速的迭代
第二个就是大模型
我们其实今天讲了很多大模型
但是我们说大模型都知道
但大家都知道它的一个基础是数据
也就是大模型技术本身倒逼我们说企业要去快速构建自己的数据底座
第三个其实也是去年的一个热点
就是国家数据局
其实从去年开始到今年
我们看到速度越来越在不断的去推进新的一个制度
这是整个我们说在数据市场的一个热点
数据市场的这样一个热点
我们就在看在金融行业其实它有不同的动作
其实我们认为金融行业里头
在资产运营这个方面
其实他做的更加的靠前一点
因为金融行业的数据的建设
其实从2000年开始
应该是国内在行业里头应该是两个行业
一个是金融
一个是电信
都属于构建比较早的那金融行业经过几轮的数据资产的建设
我们说从开始的数据平台
后面的数据治理
大数据平台
到今天我们的数据资产
可以说它经过了很多的迭代
今天的金融机构里头
大部分的金融机构第一轮这经过这三轮基本的数据都已经有了体系化
但是如何能够加快它的这个数据资产的循环
能够让数据的生产者和消费者能够构建快速的这个平台
能达到他需要的数据
这个实际上是一个很重要的一个话题
我们说数据资产运营其实从大的宏观形势上
它有很多的必要性
但是我们今天其实我们想重点分点的是第三个
也就是数据资产运营实际上已经变成企业红利释放的一个点
我们讲以前讲数据资产
可能之前的也就是我们觉得看到的
从20年之前基本上它都属于一个成本部门
我们看到大量的表哥表姐每天都在忙的各种数据加工
但是从20年之后
随着数据变为生产要素之后
我们能看到大量的这种数据
它变为资产之后
他他让以前的数据部门从以前的成本中心逐渐变成了利润中心
这是一个很大的转变
也就是在这样的转变下
那就要求他的数据一定是有价值的
数据一定是能够流动的
一定是业务需要的
所以我们说今天的数据资产运营也是数据实现价值的一个重要的一个点
我们看到数据资产运营
其实我们说大家对它的定义有各种各样的定义
定金心在这方面其实也做了大量的实践和研究
我们自己对它进行了相关的定义
我们认为整个的数据资产运营
它是以价值为导向
通过体系化的措施保证数据的可看、可用、可管、可控股
促进数据共享和流通
优化企业内外部的资源
消除不确定性
实现数据价值向业务价值的一个转化
我们把这句话再进行相关的一个分解
我就用八个字叫往下扎根
向上结果
所谓的往下扎根
也就是所有的数据资产的前提是数据质量和数据治理
如果说我们说数据质量和数据治理没有做好
那所有的数据资产都是空谈
那向上结果的意思是
今天我们不管是谈到大模型还是谈到数据资产
一定是一个业务驱动的一个方式
早上在孙院士也讲到
任何新技术在成熟领域里头应用完之后
其实对于原有的利润的增加贡献也就2%
而这2%实际上是驱动很多事情的一个推动力
所以我们说向上结果一定是要去充分从业务的这个视角去去去把相关的价值能够利用起来
这个实际上是我们对资产运营的一个定义
我们把资产运营
把它的工作再进行分解
我们把它分成了这个
第一个是整个的生产者和消费者环节的打通
包括的是通过应用来促进的数据的整个的闭环的管理以及精细化的管理
还有就是数据资产的文化
今天其实在金融机构里头
我们同样看到好的点
实际上是大家已经知道数据的重要性
但是同时对于数据的重视
是不是已经提到和整个的业务系统和业务应用一样的中高度
其实还是值得商榷的
所以数据文化的打造也是数据资产运营非常关键的一个点
针对这样的问题
我们经过大量的实践
其实我们其实把它总结下来
我们认为通过一套标准的体系和方法论
实际上加上我们相关的产品是能够解决问题的
我们把它分解
把它总结成道法术
分别是我们的解决之道、解决之法和解决之术
我们下来展开来讲一下讲一下我们说以前讲数据
大家其实去讲的时候就有数据谈数据
但是今天一个大的趋势是业数融合
所谓的页数融合
也就是在我们业务发生的过程中
就要去考虑数据后边的应用
所以我们看到很多的金融机构
今天再去做相关的起家设计的时候
他会去考虑业务战略
再去承接整个的这个战略的同时
他会把业务战略和科技战略、数据战略结合起来看
而数据战略其实作为一个重要的一环
其实今天已经是金融机构必须考虑的那我们说数据战略到底要做什么呢
其实数据战略其实右边的这个框架图
是我们给某一个股份制银行做的一个典型的例子
它实际上其实简单的来讲
数据战略就是要承接业务战略之后
去规划他未来3到5年的整个数据的一个规划和发展
数据的组织到底应该是什么样子的
数据的流动应该是什么样子的
数据的存储应该是什么样子的
是包括数据整个里头的热冷热度应该是什么样子
他需要从业务的视角去确定他的原则、他的领域、他的职能
只有这样之后
我们会有会会发现企业的数据再去建设的时候
就不是点对点的
而是有规划的
有战略的逐步的去推进
这个是我们说的第一个数据战略的内容
第二个实际上是我们说到的整个的
就是我们有了相关的数据战略
如何去进行落地呢
其实我们自己也提了我们自己的一套方法论叫智盘用国平
这实际上就是我们说的数据治理的这个状体系
就是往下扎根的一个明显的一个应用
我们说盘实际上就是数据资产的一个盘点
这个数据资产盘点实际上是站在业务用户的视角
我们说今天第一步我们做到的是金融机构内部的资产进行流通和交易
下一步实际上是作为全社会的资产和交易
但是内部的流通和交易这个现在是更现实和更落地的一步
第三个就是我们说的用
也就是我的数据资产有了之后
如何提供给业务用户
如何能够让数据的生产者和消费者之间能够去打通
通过消费来不断的去进行相关的一个迭代
第四个就是我们说的活
也就是我们的资产运营
我们需要有一套运营机制
需要把相关的所有的我们说的访问的日志
所有的使用的情况
用AI的算法来去做定期的分析
能够去把活的数据不断推给合适的客户
最后一部分就是评价
我们一定要有相关的这个评价机制
这是我们看到的整个的我们的一个相关的一个方法论体系
这个体系其实也就确保了在数据战略的支持下
我们能进行一个很好的一个落地
有了相关的我们的战略
有了相关我们的这盘用户平的方法体系
我们自己的缘起数据在运营平台产品实际上进行很好的一个承接
中电信的缘起这个数据资产平台
其实它一共解决的是几个问题
第一个解决的是数据资源化的问题
也就是我从我们的数据的采集、处理、加工、分析这些问题要解决
第二个我们解决的实际上就是数据资产运营的问题
也就是从资产的整个里头的盘点、收集、分析等等的一个问题
它里头其实也包括后边的以后的资产的定价
还有内部交易的问题
我们说重点在这一期里头
我们看到能解决几个问题
跟业务来讲
第一个就是我们说的业务数据无法统筹的问题
今天其实我们大家不管是说各个金融机构里头再去用数据的时候
业务用户都有一个痛点
就是我想要的数据和你推给我的数就永远不一致
我们说我们通过资产运营平台里头
我们会内置相关的算法
这些算法会根据业务通常访问的频度
使用的频度
包括一些查询的特征
能够自动推送给他相关最高效最可用的一个数据
这个实际上是解决他这个数据的无法统筹的问题
第二个就是无法追踪的问题
以前我们说今天大模型里头其实还有一个问题
就是我们说黑盒化
但是在金融机构里头
我们其实尤其是很多的风险相关的问题的时候
其实整个里头其实对于黑盒是有时候很难容忍的那我们说至少在我们里头的这个产品里头
其实我们所有的资产产品是进行可追溯的一个模式
第三个就是看不懂和找不到的问题
也就是我们提供各种各样的模式
能够让业务用户快速的去找到数据
这是我们相关的产品的一个情况
接下来我跟大家分享两个例子
这个例子实际上是我跟某大型的股份制银行其实做的一个例子
这家客户的这个问题实际上就是它里头的很管理体系很多样
而且相关的数据资产
包括相关的这个使用效率不高
通过我们相关的产品
还有刚才我们的整个给他做的数据分析和咨询的这个方法论
最终其实我们给他梳理了相关的数据的资产的分析产品
包括分析的模型
后续在我们看到的这个欺诈风险在客户的风这个风险的识别能力
客户的洞察力
还有数据资产流量方面都得到了一个显著的一个提升
这是我们跟某国大行合作的一个例子
这家客户的痛点实际上是体验很差
数据资产的复用也很难
同时问题解决难度会比较慢的这个问题
这家我们实际上是通过服务来提升用户的体验
我们对它进行了统一的数据资产的盘点
同时把它的接口进行了相关的共享
同时根据他的访问的日志的情况
能够去给他去做了相关的动态分析
来提供这种热数据的相关的推荐
最终实际上是做了相关的一个链路的一个推荐
这是我们说的我们做两家客户的这个情况
其实我们结合我们在从业了这么多年的应用的情况
我们认为今天金融行业在数据资产
在茂大模型的应用上
仍然其实还有很长的路要走
一方面我们说的数据质量
也就是底层数据的质量的提升是很重要的一个前提
另外一方面一定要从数据应用价值的角度
从业务价值的角度去寻求它的突破点
只有给业务带来利润
只有让成本中心变成利润中心
我们所有的技术才是有生命力的
谢谢大家