下面我们正式开始我们的主题报告
我们的主题演讲第一位嘉宾是来自恒生研究院院长首席科学家白硕老师
白硕老师带来的演讲题目是金融领域大模型应用生态与大模型技术如何协同发展
让我们欢迎白老师
尊敬的各位领导
各位专家
我今天跟
跟大家分享一下
就是说作为一个垂直应用领域
金融也是比较早的去拥抱大模型技术的这么一个领域
在这个领域我们做了一些实践
但是这个技术的发展比我们预料的要快
在这个实践也在跑
技术也在跑这样一个很复杂的局面下
我们当初跑的对不对
我们还是要继续跑
这个问题其实是很严很严峻的一个问题
我们要直面这个问题
也要根据实际的情况
对这个问题予以回答
好
首先看我们这个领域的特点
其实在用大模型
在大模型一进来的时候
大家对它是有顾虑的
这个且不说外边还在限制我们
就是我们自己
它也是一个非常严监管的这样一个环境
这个严监管的环境里面
我们对数据的安全
数据包括数据的出狱和出境
其实都是有一些管控的
另外就是说对于人工智能生成的内容
它的可控性也是需要管控的那另外我们如果把一个大模型跟我们一项业务耦合起来的话
那我们这个业务的它自身的业务连续性就会依赖于大模型本身的连续性
如果大模型本身的连续性低于我们的这个业务连续性的要求
这个就不合格
哪一天它断供了
哪一天他跑路了
哪一天它出现竞争不过了等等一系列的局面
我们都可能会非常的被动
最后当然因为这是一个吃算力非常重的这样一个
所以它是一个大投入
对
大投入
我们不仅仅是一个业务考量
也有监管和整个它就是三中一大的一个考量
所以这么一看
这个顾虑是很多的那当然也有一些替代的方案
比如说我们能不能尽快的有国产大模型的平行替代
我们能不能组建以行业为单位的这样一系列的算力中心
集约化的使用算力等等
这些都是我们可能想到的这个领域的特点
我们的领域的另外一个特点
叫做家里有树
院外有墙
这个什么意思呢
就是说我们有大量的私有数据
而这些私有数据构成我们生产的核心
是生产线上下来的
而且还要服务于生产
这些数据经过了AI转一圈之后
以一个更高的形态在服务于生产
是这样一个关系
这些数据有一部分来自公寓
左边的这些数据来自公寓
我们经常使用的行情资讯
我们网站上爬取的财经新闻
我还有我们这些各种社交媒体
会有一些东西
我们内部各个系统
我们的生产线上也会下来各种各样的数据
这个也是包括我们的文档
我们的这个数据库
这个知识图谱和一些业务系统的这个接
调用接口
这些就是构成我们私有的这一部分的
就是在我们这个图的右边
那左边和右边
其实右边这个呃
这个数据虽然是公有域的
但是我们也在实际的生产当中
也会有一种非常高效的方式把这些数据给推进
推到我们的私有云
就整个整个我就是这个体系实际上是建立在这么一个墙里边的
建立这个墙里边的那么大模型的位置
就是很难避免就是说是死有无数的
我们要把这是把大模型把这个左边和右边的这样一些家里的数
还要和我们的应用三者要拉通关联起来
那么关联他的这个东西是什么
有人说是这个rng
这个狭义的RG是不够的
那我们现在就是说提出一个中控的概念
可能比比一般的这个检索增强
这个还是要更广义一些
我们领域还有一个特点
就是我们是专业服务提供专业服务的
我们作为这个大模型
我们作为这个AI
它要扮演我们的专业服务者
他是一个专业的角色
那么这些角色就要有自我约束
我们看对这样的一些问题
比如说问他推荐股票他说不行
问他我现在经营的状况不好
怎么样能让报表好看一些
他说不行
我们可能是有一个公司有出了这个就高管的接手出了一点事情
这个事情我们要不要披露
这个事情可能就是要有一个类似这很多的
就是说他他他有一个自我约束
就是我们不能胡说
也不能捡那个道听途说
也不能说我知道的我知无不言不行的
这里面有一个跟他的角色相适配的这样一个自我约束在里面
所以我们还要把这个东西给实现出来
我们还有个特点
就是对于错误和幻觉容忍度还是很低的那我们看真正的这种要落地的场景
那那这个客户的要求还是蛮高的
不是说我们这边可以随便我问一个问题
所以很多的问题不是说我要大模型去回答
是我有一个话术这样一个库
我是我让大模型帮我做一个判断是哪个
然后我就回答是是是是是
把这个回答的东西
我为了防止千篇一律
我可以让大模型做一定的润色
但是这个回答的那些主干的东西
实际上不是来自大模型
不是来自那些参数
而是来自我事先准备好的东西
这样是可控的等等
我们看到的很多我们行业的特色
可能大家就是熟悉这个行业的人士
可能对这些都有一些亲切感
我第二个部分我讲一下就是恒生怎么切入大模型应用这件事情
我们相应的产品叫光子
在这之前
实际上我们做了一下盘点
以证券
期货
就是资本市场这应用为例
我们看到有这样一些智能客服
投顾和营销
包括风控运营
投研
还投行业务
还有这量化交易等等
我们的发动了很多的业务域的小伙伴们就一起共创
一起去去去找哪些场景我们可以把这个AI的新的技术引进来
这个盘点的过程当中
确实发现了很多的点
但是我也不能都做
做了还是有优先级的那我们也密切的跟客户去接触
跟去共创
我们就是举几个现在共创比较成功的例子
第一个是在运营这样一个领域
我们知道运营它有很多一个场景
一个场景里边有很多系统在这个一个场景里运营
以我们我们恒生提供这个运营的这样的产品群为例
那就有可能涉及到这个托管
涉及到这个估值
涉及到专业机构的服务
还有一些相应的一些报表的生成等等
那这个里面它就是一个不是以产品为单位的
是以一个业务域为单位的
而这个业务域里边每一个产品实际上往下都有很深的菜单
然后这个要操作
要办一个业务的时候
很可能是这个系统完了
那个系统它它不是一个就是只在一个系统里走
传统的我们这个系统的入口是什么
是GUI
就是这个鼠标菜单的操作
我们现在就是跟某家客户一起共创
我们把这个给打破了
首先这个是copilot
就是一个对话框
这个对话框后边是大模型来帮我们理解它的意图
然后再把意图打穿到菜单
这样的话你不需要去点很多级菜单
我这个意图匹配上了
我就能直接干想干的事儿
把那个页面调出来去干事儿
这是其中之一
其二就是说我们在这个运营过程中想生成什么报告
我们在这里边去生成
我们有很多的纸介质的合同
文书一些类一类的东西
也在这个环境里边去把这个参数提取出来
然后校验对
然后把它成为我们这个运营这个环境里边的一部分
整个这样一个运营的框架
就是等于说是打破了原来的系统和系统之间的边界
打破了这个菜单一级一级这个层级的边界
我们用一个对话框把它给穿透了
这个是我们做了一个在运营这个角度做了一个比较大胆的这样一个大模型应用的一个实践
这个场景的构建目前看还是非常成功的
而且有望推广到我们很多其他的
比如说恒生
目前也是一开始以产品为单位
然后现在管理公司大了
一管理过来就产品群
其实一个群可能对应正好是一个场景
那这个场景我们有必要为那么多系统设计那么多界面吗
现在反思一下这个问题回避
我们其实完全可以在一个对话框里头去操作N个系统
这个是一属于一个场景下的N个系统的里边的
这个是我们这个运营场景
第二个场景是投顾场景
这个投顾的话当然我们有一个理财师
那他会相当于投顾专家或投顾顾问这么一个角色
他接受客户的各种各样的询问
然后给予专业的指导回答
这个里面有一个问题
就是我们不能放任这个机器或者放任AI就在那儿
跟客户打交道不行的
这有一个最后的一个守门员
就是说这个是人要负责
而且这个是一个我们叫做一个持牌的一个业务
就是说你要有执照的
你这个公司要最后要兜这个底
打板子会打到你身上
那好
这样一个业务
但是我们面对的这个客户可能问很多很多各种各样问题
可能问到行情
可能问到基本面
问到宏观
可能问到我自己该怎么配置资产
可能问到我这我我目前亏了
心情不太好
这个是什么什么五花八门
那么要想服务好这样的客户
我们的这样一个投顾的工作人员要具备什么样的素质呢
要具备什么样的知识面呢
你不说不知道
一说吓一跳
有很大的一个知识面你都要知道
当然你脑子里装不下
那你就要借助文件你去查查完了我对这不知道的你去查查完了之后照本宣科
这个工作
我们现在把召唤各种资源的这件事情
我们用这个大模型来实现
等于说你客户我们就平时分是分开的
这是其中的左边
它是一个比如说客户手里拿一个手机
拿一个什么样的即时通信的一个端
那这个端会会进来
呈现在右边这个界面
那我跟他是怎么交互的
也会呈现在右边这个界面
但是左边还有一部还有一个分区
左边这个分区是什么
就是我跟AI跟客户和不是客户的是进来了
我和AI都知道
然后我跟AI怎么结合
那怎么结合
首先它可以感应
你问的是行情
我可以把行情召唤出来
你问的是基本面
我可以把资讯召唤出来
你问的是宏观
我可以把宏观数据召回出来
你问如果是你自己的持仓
我可以把你自己的持仓召唤出来
这个像那个巫师一样
方方面面的
我们叫活数据召唤出来
这个AI跟活数据的连接能力在这个场景里体现的是淋漓尽致
所以我们在这个善策
其实是最先最先在这个大模型应用里面普遍使用我们这个资本市场里面的各类公有的私有的数据
最后还要把它全都服务于这样一个场景
这个是合规
一开始做了一个狭义的合规
就是资管这个投投资投投资
这个叫什么这个呃
投资的风控
这个涉及到的一些法律法规
包括外部的和内部的规定
合同
你跟那个客户的一个合同的约定等等一系列的这样一些东西都在这
然后其中的有一部分你要是被拦截
你要去看为什么
然后你要是就是你要去有一个新情况
有一些规定发生改变了
你要去看我的参数该怎么样修改设置
这些工作他们已经都用这样一个大模型来来辅助实现了
当然有些客户看了以后觉得当然这个场景还是太小了
希望更大一点就是我的更一般的合规和风控
这个是投投就是投投研
我们往下说就是说的快一点
就是文明
也就是说到了我们的通用大模型和垂直大模型在在PK的这么一个阶段
一开始好像大家可以各自发展
但是到了这个通用大模型加速的时候
我们就发现垂直大模型其实是有它的不足
不足和他还能够坚持的是不同的
所以我们画了一张图
这张图里边纵轴是部署的模式
横轴是我们所依据的数据
这样看来的话
就是说语种强化数据和领域强化数据
实际上通用大模型他们都能获得
所以我这个领域并不具备完全的优势
这个部分可能会被大模型通用大模型挤压
但是这个应用强化数据
尤其是我们前面说到的那些数据
我们的活数据
这个部位是是实际上是垂直大模型可以守的一个地方
那我们跟进也是有焦虑的
到底选择底座是对的还是错了
我们我一开始就说这个问题
大家这个选型压力很大
然后所谓的隔行碾压就是通用大模型它不是搞金融的
但是它这个发展起来好像的金融比我们还内行
这个也会导致这个金融领域出现这种焦虑
那我们怎么样能够使得我们能够在这样一个领域里保持比他还内行
这个是一个
然后第三个就是一张上云怎么办
就是说现在还有一个就是数据限制流动的问题
有一些数据的流动限制
如果一旦放宽
那可能这个通用大模型的领域会倍增
然后这个领域大模型的领域会一下子被压缩
那这怎么办
所以这个问题我们都要回答
这个回答我们也看
第一个就是说我们希望能够像这个sorry
这有个例子
它是一个另一个方式的碾压
就是它有多多有多模态
多模态是发展的非常好啊
这个我其实我们也不要去想他是一个怎么样去一个图
就是生成一个视频的问题
如果生成视频的问题就是个营销的问题
这个是一个你就用就是了
那这个不是
这个实际上是说他这个思想我们是可以借鉴的
因为他sorry干的事情是文字数据和视频数据做了一个对齐
然后等你只有文字数据的时候
数据那个视频数据是可以生成的那我们比如说我们的资讯数据和时序数据什么都对齐
一旦对齐了
我们只有资讯数据
没有时序数据的时候
我们能不能生成一个跟这个资讯数据完美匹配
非常逼真的持续数据出来
有这样的话
那我们就可以在我们的我们的什么量化交易等等的地方
就有一些回撤的这样一些工具
那这个是是体系的重构
就以我们前面讲的那样一个一个业务域
然后中间就是有一个巷口派来的那样一个入口
这个入口已经打通
我们就打破了系统的边界
那他可以直接去面对API
面对这些一些东西
所以我们最后我们就是说真正未来是什么
是活数据agent
就是基于我们领域活数据的这个智能体
这个活数据的特点
然后我们前面看它实时变化的大模型跟不上
再再怎么着也跟不上
我们一定用的是实时的
这个私有有一些但不行
拿不到精准
这个就是我要控制它的精准性
那大不行
如果说多了做多了就是胡说八道了
那也不行
那好
活数据它有个需求的分布
基础数据这个人人都有啊
然后这个高频的衍生数据大家有共识
这个非做不可
通过基础数据经过一定的计算就能得到
我们可以把它给生产成一定的数据卡片
这些数据卡片我们可以像调基础数据那样
这个API去调
但是还有一些长尾的
它不在这个卡片的范围内
也不是高频的
它可能低频的
但是总量非常庞大
怎么服务好这个总量
我们的策略就是说我们希望能够借助function call这样一个手段
然后在这里面引入agent这样一个功能
具体的说我们后边去看
可能有一些有一些把它给拆分成独立的
不拆分成独立的意图
每个独立的意图对应一段程序
把这个程序实现出来
就是这样一个做法
这个后边有那个这个就是我们举个例子
就是都是在实验室里
今天还没有集成到我们的那个产品
就是实验室里边的东西
就比如说问什么刘福厨房是恒生电子董事长
然后这个是算具体的这个数
上面可能还有
就是说本月以来新上市的公司的数量
你知道本月是哪个月要知道
这个上市时间是在这个月范围内的是是是哪些
这些也是不能训练的
就是来不及训到大模型里面的那我们要从通过这样一个方式把它一个一个的调出来
若不执行那我们的最后我们常畅想一下这个终局是一个什么局面
具体点说
无语控万树
雨控万物
就等于说语语言可以操作
可以打通
可以打穿
可以调调用调取任何我们这个范围内的数据
然后我们不光是数据系统和用系统驱动的那些生产线
那些物联网设备所有的东西
我说的话发动
按照我的意图动
这是我们的未来
好
我就说这么多
谢谢
好的
来