下面我们以热烈的掌声来欢迎中国计算机学会计算机视觉专委会的常务委员
百度计算机视觉首席科学家王景东
给大家带来自监督与训练在工业视觉中应用的主提报告
大家欢迎
大家上午好
今天跟大家汇报的工作是自建陆域训练或者视觉大模型在工业视觉里面的应用
我们首先看一些在工业场景里面跟视觉相关的一些典型的例子
第一个是工业质检相关的
比如说有半导体芯片
汽车零部件
然后下面还有比如说产品的
还有医学诊断等等相关的纺织品相关的
这些都涉及到工业质检的一些问题
然后第二个一个典型的场景是安全巡检
这里面可以看到有的是跟人相关的
你的这个比如说你的工着装是不是很规范
对吧
你的操作是不是很规范
当然还有仪表的这个指标状态等等
右边是跟环境相关的一些东西
比如说有没有烟雾、明火等等这样子的东西
这是安全与巡检
这里面是给的一些通道可视化巡检
比如说书电线路通道的环境和状态等等
这些都是对我们安全非常重要的一些场景
下面大家就看到一些例子
有的是比如说吊车撞上了高压线
那我们能不能够通过视觉的方法去预警
或者是火灾、烟雾等等
然后还有一个是无人机的本体缺陷的检测
大家有看到这些例子
典型的例子在这个人员高压线上面等等这样子的
比如说有没有绝缘面的破损
以往我们要通过人去检测
现在今天来讲
通过无人机去拍摄这样的图片
能够通过计算机视觉的算法去自动的去检测
还有前面也提到了设备的状态的巡检
这些都是可以通过视觉的方法去快速的去检测
然后还有一个跟工业视觉相关的就是遥感测绘
大家看可以看到
比如说左边的一些机场的飞机的检测
中间有变化的检测
比如说建筑的变化等等这样子
最右边的是地块的分割
刚才讲的这些例子里面
其实涉及到计算机视觉的算法
主要是两个大类
当然还有其他的一些算法
主要这里面主要两大的
一个是检测
一个是分割
是计算机视觉里面
特别是计算机视觉视觉识别重要的两个任务
左边我们给了一些目标检测的一些例子
目标检测主要是说把目标它的这个所在位置的框给找出来
右边是给些语义分割的一些例子
对吧
这是在工业视觉里面遇到常见的两个基本的问题
在分割领域里面
我们早先大概2020年做了一个算法
现在在这整个计算机视觉领域里面用的比较多的一类算法
称之为OCR net
这个OCR实际上在这里面代表的意思是这个object complete repetition
这样的一个算法是跟今天大家谈的比较多的transformer算法是相关的
这个是第一个去利用这个transformer decoder去做这个语音分割的那这个算法是刚才提到的
是2020年的那同时2020年里面有一个来自于当时还是facebook的一个算法
叫data右边的桌目标检测的一个算法
那就今天来讲
在整个计算机世界领域里面
这个算法是用的最多的
然后慢慢的也走向产业化
走向实际的应用场景
我今天跟大家主要汇报的是关于检测相关的
以及如何利用这个预训练去帮助做检测的说一些工作
首先我们看看目标检测和预训练
这个是个典型的视觉识别的这个是我们称之为流程
通常它也包含这个编码器和解码器
这个编码器大家看看左下角
实际上对应的早先有这个卷积网络
最近有基于这个transformer的这样一个网络结构
右边有解码器
这个非常的多
从这个RCN113年14年开始
RCN到今天来讲
就是基于这个传说的这种方案
包括刚才的data
包括这个OCR net等等
这样子都是基于informal
这是通用的识别的框架
检测相对来说结果出来的不一样
结果最右边的结果就是比如这一条小狗
我们需要把它的这个狗所在的框给框出来
对吧
这个是在过去大概十年左右的时间里面
这个检测解码器的代表方法
刚才提了一个RCN到后来的这个比如说在工业场景里面用的比较多的是这个euro
2015年的euro
现在这个在实际场景用的非常多
但现在有一种趋势
它会逐步的会被劝说这样的方法做代替
刚才提到2020年开始
就是主要是基于facebook这么一个data的工作
慢慢的关注的越来越多
这里面有the formal data
然后还有我们自己的工作肯定性的data
包括后来这个idea做的这个demo
或者我们做的global data等等这样子
这个是基本的代表性的方法
这里面会稍微简单讲一讲为什么这样一个data的方案现在大家关注的越来越多呢
一方面是有正正是因为这个传说
最近几年基本上这里不仅是计算机视觉
当然也包括NOP都是广泛的使用传输摸的方法
号称大一统的方法
这个结构我们会展开去讲
今天这里面在传说里面有一个比较有意思的一件事情
两个应该两个点
第一个所谓的auto query
那我就query什么样的意思呢
如果说你要想检测这个框
那你可以把框定位成定义成一个query的形式
实际相当于你想要搜寻的目标
就相当于我们做搜索的时候
在搜索框里面搭建一个query能够得到结果
那在检测里面也可以实现这样的问题
在检测里面另外一个点
就是我们不知道在一个图片里面有多少物体
这个时候就涉及到这个one one Simon去做
我我我自己觉得这个比较有意思的这个data
或者说能够被大家广为接受人员重要原因
大家看右边的这个图
大家可以想象一下
假如这个图里面有这桶里面有两只牛
对吧
我们去如果就需要把这个牛所在的这个框给标出来
我们会怎么做呢
我们肯定是找最这个牛的最上部是点在哪个地方
最左边、最右边、最下面在什么地方
大家看看右边图的那个最下面一列
大家可这个是在屏幕上还挺清楚的
大家可以看到最下面的前四个图里面有那个红橙色亮出来那几个位置
大家看正好他是在找这个物体的最左边、最上面、最右边、最下面
这也是为什么传说比较吸引人的地方
它的可解性性非常强
它跟我们人类去标这个框是一样的
真的是找四个点对吧
那这样子找到4个点出来以后
你就可以把这个框给弄出来
那最下面一行最右边的那个图
因为我们在检测里面不仅要定位这个框
而且要知道这个物体是什么
他真的是在找这个框里面找一个位置
然后这个位置的特征去帮去做识别
这个是data为什么为大家所喜欢的一个原因
对
然后预训练
因为为什么要做预训练呢
因为刚才提到的工业视觉的这些任务里面
大家可以想象我们通常的标注数据都是非常少的那预训练跟今天大模型比较相关
我后面会简单解释一下
这里面就训练了我们去年做了这么一个工作
就是把刚才那个检测的流程图里面
它的编码器和这个解码器多做了预训练
那做了预训练以后
我们去年应该是11月份首次在这个计算机四原理里面的一个benchmark数据上
客户上面首次达到了60.5这样的一个结果
下面谈一谈其实刚才整个框架里面
编码器与训练是怎么去做
这是我今天给大家汇报的一个重点内容
也就是现在大家谈大模型谈的非常的多
然后其实大家不见得有一个或者还没有达成一个共识
什么叫大模型
这里面我试图去从视觉的角度去给出大模型是涉及到的几有重要的因素
第一个算法依然非常重要
你需要什么样的这个比如说刚才编码器解码器的结构
你去怎么去做训练
这是跟算法相关的那第二点就是算力
今天来讲大家觉得这个非常的重要
你有多少的卡你才能把这个模型训练好
第三点
其实可能大家谈的没有算你谈的那么多
但实际上是非常重要的
而且可能是最为重要的
就大数据
你要从大量的数据里面去挖掘有用的信息
来帮助你去解决
比如这里面的检测任务
或者是这个分割任务
谈到数据就是说大家可能最近听到那个语言模型里面谈的比较多
有一个说法
这个互联网上的公开的数据都已经被用完了
换句话讲
围绕训练这么一个模型
大语言模型
比如说这个GPD或者说我们这个百度的文心一言
实际上是利用大量的数据去产量
能得到很好的这么一个模型
这个上面三点
下面三点
还有就是说你训练这个模型出来以后
实际上你是希望他来解决很多任务
而不仅仅是解决一个任务
然后中间这个大参数
其实大家可能对大模型有有这么一个理解
以为大模型仅仅是说把参数
把这个模型的规模
模型的参数变大
其实是不够的
光有参数其实结果是不够好的
除了这些以外
还有一个我把这个大平台列出来
为什么要把这个列出来呢
原因是说当我们要去训练这么大量的数据
然后这个模型规模很大的时候
我们要很多的卡去训练
几千块甚至上万块还是训练
大家可能用过8卡或者用过六四卡
如果大家有机会去训练用上千块卡去训练的时候
就会遇到发现今天这个卡掉今天掉了一块卡
明天又掉了块卡卡经常会出问题
还有不同机器之间的通信
这会涉及到你只使用什么样的一个框架
什么样的一个平台就很好的支撑这样的训练
刚才提到就是在工业场景里面
实际上我们面临的问题
方法是一个因素
更重要的是数据的问题
我们的数据往往是非常少的
或者讲准确的讲
有标注的数据能够得到
比如说刚才那个框的数据还是非常少的
原因很简单
就是我们去标注这样的数据需要花费大量的人力和财力
但是我们有大量的工业场景的数据不是没有
没有标注的数据非常的多
那这个时候
我们实际上采用了这个与训练的方案
今天跟大家分享的
因为在工业场景里面
我们通常用的就是自监督与训练这么一个方案
这里面就是在视觉里面的自监督预训练
其实最近几年其实研究的非常多
实际上从上个世纪90年代
hinton, 也就图灵奖获得者hinton
在91年92年已经做了这样的早期的预训练的工作
这里面我把它最近几年在做预训练大数据预训练这方面的工作分成三大类
第一类其实称之为早期方法
之所以称为早期方法
就是大家没有一个统一的一个是统一的方案去做
有的比如说把一幅黑白的图片变成一个彩色的图片
它都可以去做预训练
对吧
那中间的对比与训练是用的比较多的
也是两三年前非常流行的
你这个算法最右边是掩码图像建模
跟这个自然语言里面做这个bert就是google的bert很相像的一个方案
这里面就是把最下面我就谈谈我个人的自监督和无监督
这两个东西实际上是不一样的
有的时候大家会把自监督和无监督等价起来
无监督就是没有监督
自监督实际上是有监督的
只不过是说你要设计一个很好的优训练方案
把这个监督信息给挖掘出来
掩码图像建模这个概念非常简单
大家看左边的图
我随机的把五个patch给抹掉
然后任务是把这五个patch给预测出来
我们当我们解决这个任务的时候
我们需要设计了一个网络结构
我们希望通过解决任务
然后学到的网络结构去帮助这个下游的任务
我们的方法叫做contest auto encode
这个核心思想就是因为我们这个编码器编码
所谓编码就是那个图像编码成一个我们称作一个向量或者一个embedding
对吧
那实际上换句话讲这是个表征
我们既然要学这个表征
我们就希望解决这么一个刚才这个野马图像建模这个任务
我们是在这个表征空间里面去做
在表征空间里面做的这个思想
其实用的非常的多
然后比如说生成
去年可能大家关注比较多的这个纹身图
对吧
基本都是在那个表征空间里面去做的这是第一个思想
第二个思想
我们是去解决刚才野马图像建模预测五个patch的这个任务
这个本身不是我们想要的东西
所以说我们在设计预训练这个网络结构的时候
希望预训练的这个部分
解决任务的部分跟学习编码基本分离
基于这两个原则
我们设计了这么一个方法
这个我就不展开去讲这些整体的网络结构
这里面在我们这个工作之前
其实有有这么两个比较相特别相关就比较重要的工作
一个是来自微软的这么一个工作
这个工作他直接用一个结构直接去学解决运行的任务
这个结构就跟我刚才说的
这个结构实际上一方面去学这个表征怎么表达图像
另外一方面也去做预测的任务
换句话讲他做了两件事情
但是这两件事情不是我们想要的其中的一件事情
所以他的整个出来的结果就不是那么的好
第二个是来自于facebook新的meta的这么一个结构
它在B的基础上往前走了一步
这里面他把这个in提出来
所谓的encode decode这么两个步骤
这个decode在这里面它实际上可能也在做编码图像的这么一个任务
换句话讲
它分离的不是很清楚
它encode这里面不是完全去学习这个表征的
这个是一个比较了三个方面的去比较
这里面要提到的一点
就是我们这个CIE的工作
最近这个图灵奖获得的一样的空
他也有一篇类似的工作
也是在隐含空间里面去做的这么一件事情
然后这里再比较一下
就是这个mask的image model
我同样建模跟这个对比预训练
我刚才提到的在9191年92年hinton也做了这个类似的工作
就是做这个对比预训练的那我们看到今天来讲
为什么对比预训练跟这个图像建模的方法比较起来没有图像建模方法那么好啊
这是我们的一个分析
首先这个对比优训练它是怎么去工作的那这一点其实大家没有搞得那么的清楚
即便是在hinton这个91年的文章里面
他讲的也没有那么清楚
他说有一个潜在的东西使得某两个patch相似
或者某两个view
那两个view是什么意思呢
在这个地方就是输入的最左边的图片
我在里面抠出两个patch来
这个两个patch是view
我我通过这个网络结构使得这两个view得到了embedding
尽量相像
但是大家可以想象
大家看看这2个VU2个端的v view
一个是狗的前半部分
一个狗的后半部分
其实这两个没有大家想象是不一样的
如果我们有一个网络结构让他学出来一样
这是有问题的对吧
所以说我们其实后来想了一件事情
是什么事情呢
就是说我们收银通过这个encode去把这个表征很好的表达出来
这两个表征是不一样的
在这两个vu里面
后来通过project做什么呢
比如说我们看看上面狗的前半部分
首先从那部分我们把这个狗的整体预测出来
猜出来下面也是把狗的整体拆出来
那这两个没有虽然是对应狗的不同部分
但它都是来自于同一条狗
所以通过这个project把狗的整体拆出来以后
它就可以相像了
这个就是我们给的一个解释
后来其实这个是大概也是同期这个养老控跟他的同事一起做的工作
也有类似的这么一个发现
也真的会发现这个编码就出来的
是能够很好的表征这个狗的这个前半部分、后部分
换句话就是这个part的概念
然后这个所谓的project的后面
他真的是对part没有那么敏感的
这部分就是我可能不展开去讲
就对比与训练实际上最终非常有意思
因为我们在这个领域里面用的比较多的是移民积累的这么一个数据集
这本书已经有有这么一个特点
它的物体基本是在中间的那这个是他设计图像
斯坦福的李菲菲教授设计图像
但是可能刻意要为之的这么一个结果
但是正好在对比有限里面
他就会把中间的这个物体学的非常好
这个也是来自于我们下面的图
可以看出来来自于什么呢
当我们去在一个图片里面随机去抠出
我们称之为random crops
如果这个crop的大小不是特别小的话
就会发现这个图片的中间的这个像素点很容易被落到这个random cross里面
这个其实是很简单
这样子一来
就是一个简单的比较
比如大家看看前三行里面的第二列、第二行这个是对于训练的方法
它真的是基本学到的是物体中间的信息
第三行是我们的方法
包括其他的这个MM的方法也是类似
他可以学到整个图片的信息
换句话讲
整个图片里面信息不仅仅物体的信息有作用
其实其他的信息也是很有作用
下面三行也是类似的这么一个观察
后来我们就做了一些评测
这个评测我可以跳过去讲这个不具体讲这个结果
但是大家都看到就是我们的方案会更好
这里面一个非常有意思的就是大家在做这方面的探索的时候都会说
以前都是用这个nata process
就是倒数第二列的一个去做评测
就会发现MRA的方法
就是图像里掩码图像建模的方法
会比这个对比训练方法的结果要差
所以说有人提出来这个时候应该用所谓的fine tuning
就是今天大家谈的比较多的这个微调的方案去做
其实这里面是有问题的
所以我们提出来应该用最右边的attending plopping去做这个对比
原因很简单
我们在这边可以看到
比如还是第二行第三行
第二行是这个对比训练
第三行是MM的方法
我们在传统做模识别的时候
实际上会包含两个基本的步骤
第一个是就是fish extraction特征提取
提取完了以后还要做selection
所谓selection就是选择对你任务有帮助的那个信息
大家可以看到第二行和第三行对比预训练已经选出来了
这在这个页面阶段上做分类
重要的信息就是物体信息
这个掩码图像的方法
它实际上学的整个图片的信息
除了物体以外的信息
实际上是对这个分类没有帮助的
所以说我们提出来就是用attending problem
就是有一个额外的一个选择的一步骤
大家看到最右边一列
其实结果都很结果就发现对比一群人的结果变化很小
但是MM的方法结果变化很大
这也说明了为什么要做
为什么刚才跟前面那个解释就是类似的
一个是highlight的中间的物体
一个是学到整个图片所有的信息
这里面其实在下一个任务就是公开的数据里面
一个是分割的一个检测的结果
它都会比这个对比变量都比其他的范围好一些
但是质检度这个实际上是一个很大的一个点问题
所以他的训练特别慢
其实我们没有给他人为的给他一些监督信息
让他自己去学
那当然很困难的一件事情
所以说我们后来想办法去加速这么一个训练的过程
提出了利用现有的别的模型来帮助训练
我们用clip去帮助这么一个我们的预训实验一的范围去做快速的预训练
实际上这样的大家可以看到
我们比如说去看第一组的这个CIE跟CIEV two 1600个apple和300个apple
1600个和300个
意味着你的计算量下降了五分下降到5分之1左右
但他的结果反馈更好
这也是提升这个训练速度的一个重要的方案
回到我们需要解决的问题
工业视觉
就是我们把刚才这个自监督的方法
尤其是威望的的线呢
用到了这个工业视觉里面
这里面其实我们这个工作是去年我们做的这件事情
当时我们收集了大概一个亿100个million的工业数据
包含了我去开头介绍的各种各样的场景
把所有这些数据融合在一起去训练
用这个自监督的方法训练的一个隐蔽的出来
当我们把这样的encode或者编码器放到这个检测模型的时候
在工业数据里面去做的时候
我们就会发现这个跟前面讲的coco不一样
因为coco是公开的数据
它面临的场景都是大家通常见到的那在工业场景里面我们就会发现它的数据的分布其实跟公开的分布不太一样的
这个时候我们仅仅有编码器的预训练还是不够的
我们希望去训练解码器
这里比较有意思的就是我们训练这个解码器的时候
也在公开数据里面去做
但这个时候
我们把这个编码器给固定好
固定起来
换句话
编码器是在工业场景里面训练出来的
解码器是在这个公开的数据里面去预训练出来
然后训练完了后再放到这个真实的场景里面去
这个翻新单独的原因就是说我们对这个解码器它在做什么有个认识
他在找定位这个物体的这个位置
其实就是定位物体的一个框
这个框他的能力可能从公开的数据里面迁移到这个是工业场景里面去
但是识别编码器主要是解决识别的任务
这个识别的任务是跟工业场景相关的
去年我们把这样的一个方法用在很多行业里面
并且做了这么几个发表
发布了几个行业的大模型
第一个就是我们跟生态燃气一起合作的这个知识层增强的燃气行业大模型
也是用在燃气行业的这个巡检任务里面
你用了这样一个方法以后
大家看到右边的这个柱状图会提升的非常明显
同时也在人员跟国网合作的能源行业的大模型
这个跟这个无人机的本体巡检相关的
大家也可以看到这些结果
右边是跟TCL一起合作的这个电子制造行业
实际上是工业质检的这么一个行业大模型
这里面要提到的就是说
当我们用了这样一个行业大模预训练的大模型以后
其实他的结果提升是他很重要的一方面
另外一个方面我就发现利用这个大模型预训练好的大模型
你的研发效率会提升很多
因为在这个场这里面我们的标注数据非常少
以往花了大量的时间去做这个
我们今天来讲这个人炼丹式一样去调出来
用了大模型以后
我发现这个真正在工业场景里面做训练的时候
速度是非常快的
比如说这个周期可以缩短30%
那能启动效率就是三倍
这里面是两个具体的一些例子
一个检测就是我们比较了参数量变大跟其他的之前的方案去对比
这是工业质检是另外一个典型的应用
比如说你参数量小
v it small跟v it large之间的一些关系还可以看到娜姐当然会比这个就会更好
大家看看这个颜色不太一样
对
应该这边偏绿色的这个颜色就会较它叫蒸馏的一个结果
实际上用大模型去蒸馏小模型
换句话讲
你大模型其实你真正直接用在这个具体应用场景里还是非常困难
计算量很大
通常我们需要去做一些小型化
这里面比如说蒸馏等等的方案
去帮助提升这个线上模型小模型的效果
这样我给大家汇报就是说文心大模型可能大家从各种渠道了解的比较多
文献大模型整个是一张全景图
我可能最下面由比如自然语言处理
大家可能了解的比较多的
最近关注比较多文心一言only bot然后还有视觉
视觉我今天讲的是自监督这一块
除此以外
我们还有这个文档
还有多任务的交通场景里面等等这样的还有一些low level的视觉处理里面
第三个就是跨模态
大家关注也比较多的
尤其是去年这个纹身图
最近包括facebook和google等等做的纹身视频
当然我们自己有一个工作
然后还有你生物计算相关的那中间层行业大模型
去年我们一共发布了11个行业大模型
包括NOP的
包括视觉的
然后上面有工具和平台
就是有一些大模型的套件
EZDLBML等等这样的东西
大家还有大模型API
可以通过API调用我们大模型的一些算法
然后这页就是我们计算机视觉这一块CV大模型
除了刚才讲的之前都以外
实际上我们做的事情是三大类
第六学的表征
就是今天讲的跟大家汇报的实际上是表征这一块
然后还有生成
生成也是我们一直在做的一些工作
最右边我们认为就是在这些大模型的这个时代
其实这个算法依然很重要
尤其是在落地的时候
你的算法应该要足够有效
你其实训练好大模型
你怎么帮助有效的小模型
我们称之为大模型赋能小模型
最后我就总结一下
今天跟大家汇报的
实际上就是为什么大模型今天来讲对工业视觉或者整体计算机视觉非常重要呢
实际上关键点还是数据的问题
其实我们其实标注的数据往往是比较少的
原因只有我们要花费大量的财力人力
但是没有标注数据可以很容易获得
优训练大模型实际上就是成为计算机视觉、工业视觉等等相关应用落地的重要的一个技术
今天我给大家汇报的几个内容
其实我们的这个代码用pado
后来有人改成这个拍touch的形式
在已经在网上get up up上就发布了
好
谢谢大家