谢谢主持人
尊敬的梅红院士、孙永辉院士
各位专家
各位同仁
大家下午好
我今天想给大家分享一个案例
因为我们关于数据当前数据当前国家有两个大的判断
一个数据是一个新的生产要素
第二个判断是数据安全是国家安全总体观的重要组成部分
这两个判断在实践中间
就给我们出了一个命题
就是数据如何在安全的前提下进行流通
那我们中国电子在20年的时候
就和清华大学就围绕数据如何在安全的前提下进行流通开展了研究
开展研究以后
我们形成了一个数据安全与数据要素化的工程方案
这个方案
在21年的四月份我们进行了专家论证
论证完了以后
我们在当年的数字中国峰会上进行了发布
紧接着在峰会上我们四川省的德阳市就找到我们
希望和我们共同开展试点
对这样一个工程方案进行一个试点验证
我们就选择了德阳
在德阳进行了试点验证
首先我们看德阳市的是一个什么样的城市
因为德阳是一座因三线建设而兴的一个工业重镇
是我国重大装备制造基地
随着传统产业对经济发展的拉动力逐步下降
粗放式的发展模式已经很难继续下去
德阳面临着人口红利消失
资源肯定匮乏
环保压力剧增等众多工业老城市的难题
在这样一个大的背景下
市委市政府决定率先从数据要素来进行突破
推动数字经济的发展
这样的话
我们就决定了和德阳进行合作
我们是21年的4月20号
我们通过了我们的工程方案
通过了梅红院士和方明新院士组成的专家组的评审
5月28号
我们和德阳市政府签订了共建数据治理工程试点城市的合作协议
我们7月16号在德阳举行了数据治理工程项目的启动会
12月30号召开了德阳数据安全与数据要素化工程项目的中期评审
22年的6月8号
全国首个数据要素产业园落户了德阳
22年的7月31号
数据安全与数据要素化工程德阳试点项目进行了验收
我们在德阳做了什么呢
我们重点做了三件事
第一个是在总体方案的指导下
为德阳市提供了或者构建了一个一加4加N的数据要素三级制度体系
一就是为德阳制定了一个数据要素市场化配置改革的行动计划
四是四大类的制度
就是组织体系
这个关于数据主体数据和数据管理四大类的制度体系
这个制度体系包含了当时是27个制度
25个制度
我们一次性的把它构建起来
然后形成了一个完整的制度体系
第二个就是在德阳建设数据要素化的工程平台
技术平台
我们首先在德阳建了数据要素加工中心
构建了数据元件
也是叫数据要素的交易中心
这是第二件事
第三件事就是逐步对数据进行了三级市场的一个培育
前面两位专家都讲到一级市场和二级市场
当时我们在整体分的时候
把资源要素和产品分成了三类市场
对这三类市场进行了一个统一的规划和出台了相关的鼓励政策
并且加速了对这三类市场主体的培育
去年一年是德阳市数据要素正式运营的第一年
我们看看他取得了哪一些成绩
取得的成效
一个是培育了三类要素市场
一个是资源市场
一个是要素市场
一个是产品市场
经过两年多的试点验证和正式运营
德阳市共引进了38家数据资源服务商
同时引入了两家数据软件开发商
当时我们就定位就是数据源软件是一个开放的平台
我们中国电子制作平台
而不是专注专业专门去做数据元件
数据元件是对社会开放的
第三个是引入了29家数据产品开发商
同时这么形成了一批像工商银行、保险、能源各方面的一些数据要素的应用场景和应用市场
在这个异地树上
就有了一个好的制度以后
德阳引来了许多外地的市场主体
比如说数商
外地的占到80%
数据占到了外地的80%
一地的场景
外边的场景也占到80%
充分发挥了一个好的制度
一个好的平台
一个好的市场机制
能够吸引外部的资源生产力和市场
第二个就是形成了一批数据要素的创新应用场景
特别是在德阳四点以后
我们感觉到我们经常坐在办公室里边去设想我们的场景
不如走向市场
市场会给我们创造许许多多的场景
最让我感觉到我们在办公室想不到的场景就是一个是啊单向预付卡的这个场景管理场景
德阳市的人口不多
但他的预付卡的费用额度就达到60万60个亿
这样一个管理难度是非常大的
有了数据要素市场以后
为这样一个社会治理的难题提供了重要的支撑
还有一个
比如说婚恋市场对数据要素的需求也是非常大
第三个方面就是数据产业取得了突破性的发展
那么到我们去年年底到去年年底
德阳市共加工生产了两千多个数据元件
累计交易金额接近5000万元
这个累计交易金额是实实在在的数据元件的交易额
我们大家都知道现在很多交易所很难实现实质性的数据交易
但是德阳市去年一年就实现了第一年就实现了将近5000万的数据交易额
支撑的应用场景四十多个
同时我们正在和他开展这个数据资产入表和数据资产评估的问题工作
这个一个初步的一个方案已经形成
我们初步评价去年拿去年的场景给他评价
他的数据资产可以达到6000万可以入表6000万可以入表
这是最大的第三个成效
这样一个案例给我们有什么启示呢
我们有这么几个方面的一个体会
一个理论创新是前提
数据特别是我刚才讲了数据要素、数据流通和数据安全如何有效的统一
这确实是一个新的课题
这就需要有一个理论创新
所以我们在初期研究的时候
我们就感觉到用小数据的规律去支持大数据的发展
或者说用小数据的规律去引导大数据的发展
这条路看来是走不通的
我们必须在理论上进行创新
基于此我们就提出了数据元件的概念
上午孙玉辉院士提了数据键
我们叫异曲同工
从数据分析抽象的角度来讲
数据的表征我们叫数据键
从流通的角度来讲
我们把它叫数据元件
数据元件它是竖原始数据和数据应用之间的一个中间形态
是对原始数据的一个抽象
因为在我们国家对数据的管理是数据可用不可见
数据不动价值动
如何把数据抽象出来一个可以流通的中间件
可以是代表着原始数据的信息和价值
这样一个标的物就显得非常重要
所以我们率先提出了
我们2021年就提出了数据元件的这个概念
并且对数据元件做了定义
同时我们又提出了数据金库的概念
数据要有一个安全的存储
我们有个数据金库的概念
这是第一个理论创新是前提
第二个就是组织制度是基础
我们一开始就感觉到数据安全和数据要素化的问题不是一个简单的技术问题
也不是一个简单的市场问题
是一个组织变革、制度创新、技术创新和市场创新四者紧密融合的一个复杂系统的问题
所以说组织和制度是非常重要的
到了德阳以后
我们就率先给他制定了设计了对数据安全和数据要素化的一个管理体系
然后才有了一套制度体系
因为制度体系是对管理体系的一个职能的一个规范
有了制度体系以后
刚才我们看到很多外地的书商敢于到德阳来了
很多外地的软件开发商和产品开发商以及应用场景也到了德阳
所以制度是非常重要的一个基础
第三个技术创新是核心
在这个过程中间
我们重点在三个技术上进行了突破
一个就是数据元件
如何用一个系统把它加工出来
这就是实现数原始数据和数据应用的结果
这个解耦技术就是要把高安全度高敏感的数据变换成一个低安全度、低敏、低隐私的低敏感的数据
让它在市场上进行流通
这个是很关键的一个技术
第二个就是数据的计量技术
第三就是数据的定价技术
最后是一个数据的安全技术
安全技术要保证数据在存储、流通和使用过程中解决它的泄露安全、篡改安全和滥用的安全问题
第四个
市场分类是重点
刚才我们两位专家讲到一级市场和二级市场
实际上如果把产品市场和资源市场、要素市场再细分的话
可以分成两级
也可以分成三级
市场分类以后
市场的边界更加清晰
市场主体的责任也更加明确
这个时候市场的活力就得到了充分的释放
第五个体会就是工程路径是关键
我们说一千道一万
我们关键要落地
要形成能力
工程实践非常重要
所以我们在方案制定
我们在做研究的初期的时候
我们就定位为我们是做工程研究工程研究
工程落地是我们整个研究的落脚点
所以我们在理论创新的同时
更加注重工程实践
这样我们就从制度、技术、市场作为一个整体工程在地方进行落地
第六个体会就是生态共建是保障
没有好的生态
我们数据要素化的市场很难培育起来
没有生态
我们的数据安全就很难保障
只有大家都形成了共同的安全意识、发展意识
这个时候我们的安全有保障
我们的市场才有活力
去年12月22 14号
我们和中国体制改革研究会在郑州举办了中国要素城生态大会
是我们没有想到的是
这一次生态大会参加的市场主体非常活跃
我们一个大的主会场能坐1000人的主会场就坐不下
我们还设了两个分会场
去的企业将近1000家企业都积极参与到数据要素城的生态中间去
说明市场主体当前对数据要素有高度的关注和参与的热情
同时我们梅红院士担任学术委员会主任的数据空间技术与系统国家重点实验室
有在我们中国电子在这样一个大的理论指导下
我们首先开发了数据要素互联网
就是要把数据元件作为数据对象进行定义
这五个城市
去年我们在郑州的徐州和温州建设了数据安全与数据要素化工程的标杆工程
在这个基础上
我们实现了德阳、大理
大理当时也是我们试点的一个城市
这五个城市实现了联网运行
也就是说这五个城市都有我们的数据要素或者数据元件加工交中心
这五个中心的数据元件可以在网上进行流通共享
目前这个网络的建设
我们正在不断的完善
不断的拓展
新的一年我们会协同其他一些地方城市
在进一步的深化和完善我们的地点
地方工程建设试点
在这个基础上不断的扩大网络的参与城市
不断的放大数据要素互联网的平台效应
最后我想我们愿意和数据要素这个领域的专家学者以及同仁们
咱们携起手来
共同为数字中国建设
为数字经济的高质量发展做出我们应有的贡献
谢谢大家