经过分析和摘录，以下是精彩原文片段：

* "但实际上入表之前其实我们需要做大量的准备工作。而入表之前的准备工作其实就倒逼了整个企业对于整个数据资产要进行重新的思考和战略上的规划。也就是以前我们说每一个应用是点对点的，其实去做今天需要什么样的数据，我们就收集什么样的数据。但是实际上从资产入表开始，企业需要从战略层面重新去思考它的数据战略该怎么去构建数据，如何去快速的迭代。"
* "大模型技术本身倒逼我们说企业要去快速构建自己的数据底座。"
* "金融行业的数据建设其实从2000年开始，应该是国内在行业里头应该是两个行业，一个是金融，一个是电信，都属于构建比较早的数据资产运营实际上已经变成企业红利释放的一个点。我们讲以前讲数据资产，可能之前的也就是我们觉得看到的，从20年之前基本上它都属于一个成本部门，我们看到大量的表哥表姐每天都在忙的各种数据加工。但是从20年之后，随着数据变为生产要素之后，我们能看到大量的这种数据，它变为资产之后，他让以前的数据部门从以前的成本中心逐渐变成了利润中心。这是一个很大的转变。也就是在这样的转变下，那就要求他的数据一定是有价值的，数据一定是能够流动的，一定是业务需要的。所以我们说今天的数据资产运营也是数据实现价值的一个重要的一个点。"

这些摘录涵盖了金融行业对数据资产的新思考和实践，包括数据入表前的战略规划、大模型技术推动下的数据底座构建，以及从成本中心到利润中心的转变，强调了数据的价值、流动性和业务需求在数据资产运营中的重要性。
* "所谓的往下扎根,也就是所有的数据资产的前提是数据质量和数据治理。如果说我们说数据质量和数据治理没有做好,那所有的数据资产都是空谈。"
  * "而向上结果的意思是,今天我们不管是谈到大模型还是谈到数据资产,一定是一个业务驱动的一个方式。"
  * "我们把资产运营,把它的工作再进行分解,我们把它分成了这个第一个是整个的生产者和消费者环节的打通,包括的是通过应用来促进的数据的整个的闭环的管理以及精细化的管理。"

经过再次精选摘录，以下是精彩原文片段：

* "所谓的往下扎根,也就是所有的数据资产的前提是数据质量和数据治理。如果说我们说数据质量和数据治理没有做好,那所有的数据资产都是空谈。"
  * "而向上结果的意思是,今天我们不管是谈到大模型还是谈到数据资产,一定是一个业务驱动的一个方式。"
* "我们说重点在这一期里头,我们看到能解决几个问题跟业务来讲。第一个就是我们说的业务数据无法统筹的问题。今天其实我们大家不管是说各个金融机构里头再去用数据的时候,业务用户都有一个痛点,就是我想要的数据和你推给我的数就永远不一致。我们说我们通过资产运营平台里头,我们会内置相关的算法,这些算法会根据业务通常访问的频度、使用的频度,包括一些查询的特征,能够自动推送给他相关最高效最可用的一个数据。这个实际上是解决他这个数据的无法统筹的问题。第二个就是无法追踪的问题。以前我们说今天大模型里头其实还有一个问题,就是我们说黑盒化。但是在金融机构里头,我们其实尤其是很多的风险相关的问题的时候,整个里头其实对于黑盒是有时候很难容忍的那我们说至少在我们里头的这个产品里头,其实我们所有的资产产品是进行可追溯的一个模式。第三个就是看不懂和找不到的问题。也就是我们提供各种各样的模式,能够让业务用户快速的去找到数据。"
* "接下来我跟大家分享两个例子。这个例子实际上是我跟某大型的股份制银行其实做的一个例子。这家客户的这个问题实际上就是它里头的很管理体系很多样,而且相关的数据资产、包括相关的这个使用效率不高。通过我们相关的产品,还有刚才我们的整个给他做的数据分析和咨询的这个方法论,最终其实我们给他梳理了相关的数据的资产的分析产品,包括分析的模型。后续在我们看到的这个欺诈风险在客户的风这个风险的识别能力,客户的洞察力,还有数据资产流量方面都得到了一个显著的一个提升。"
* "这是我们跟某国大行合作的一个例子。这家客户的痛点实际上是体验很差,数据资产的复用也很难,同时问题解决难度会比较慢的这个问题。这家我们实际上是通过服务来提升用户的体验。我们对它进行了统一的数据资产的盘点,同时把它的接口进行了相关的共享。同时根据他的访问的日志的情况,能够去给他去做了相关的动态分析,来提供这种热数据的相关的推荐。最终实际上是做了相关的一个链路的一个推荐。"

经过再次精选摘录：

* "业务用户都有一个痛点,就是我想要的数据和你推给我的数就永远不一致。我们通过资产运营平台内置算法,根据访问频度、使用频度及查询特征自动推送最高效可用数据,解决数据无法统筹问题。"
* "梳理了相关数据资产分析产品与模型,显著提升欺诈风险识别能力、客户洞察力和数据资产流量。"
* "统一数据资产盘点,接口共享,动态分析热数据推荐,最终实现链路推荐,提升用户体验及数据复用效率。"
